1
Приложение к приказу
Министерства юстиции
Кыргызской Республики
от «25» июня 2024 года № 77-а
Примечание! Ответы, обозначенные «+» являются правильными.
Конституционное право
1. Органы судебной власти:
- Верховный суд и местные суды;
- Конституционная палата, Верховный суд и местные суды;
+ Конституционный суд, Верховный суд и местные суды;
- Конституционный суд, Верховный суд и Третейский суд;
2. Система органов государственной власти Кыргызской Республики,
устанавливается:
- Законом КР;
+ Конституцией КР;
- Указом Президента КР;
- Конституционными законами КР;
3. Органы законодательной власти КР:
- Представительные и исполнительные учреждения, образуемые путем выборов;
+ Представительные и законодательные учреждения, образуемые путем выборов;
- Представительные и законодательные учреждения, образуемые путем назначения;
- Представительные и исполнительные учреждения, образуемые путем назначения;
4. Акты Президента КР:
+ Указы и распоряжения;
- Указы и постановления;
- Указы и решения;
- Решения и постановления;
5. Порядок выборов Президента КР определяется:
- Конституцией КР;
+ Конституционным законом КР;
- Решением Конституционного суда КР;
- Постановлением Центральной избирательной комиссии КР;
6. Жогорку Кенеш КР собирается на свою первую сессию не позднее:
- 20 дней после определения результатов выборов;
+ 15 дней после определения результатов выборов;
- 10 дней после определения результатов выборов;
2
- 25 дней после определения результатов выборов;
7. К ведению Жогорку Кенеша КР относятся:
- Назначение Генерального прокурора КР;
- Осуществление помилования;
+ Избрание по представлению председателя заместителей председателя
Национального банка Кыргызской Республики;
+ Издает акты об амнистии;
8. Акты Жогорку Кенеша КР:
- Законы и указы;
+ Законы и постановления;
- Законы, указы и постановления;
- Указы и решения;
9. Право законодательной инициативы НЕ принадлежит:
- Президенту КР;
+ 30 тысячам избирателей (народная инициатива);
- Депутатам Жогорку Кенеша КР;
- Народному Курултаю;
10. Кабинет Министров КР обеспечивает:
- Проведение единой государственной политики в социально-экономической и
культурной сферах;
- Проведение финансовой, ценовой, тарифной, инвестиционной и налоговой
политики;
- Эффективное взаимодействие с гражданским обществом;
+ Все ответы верны;
11. Досрочное прекращение полномочий депутата Жогорку Кенеша КР
осуществляется решением:
- Торага Жогорку Кенеша КР;
- Конституционным судом;
- Кабинетом Министров;
+ Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов;
12. Конституционные законы принимаются Жогорку Кенешем:
+ Не менее чем в трех чтениях большинством не менее 2/3 голосов от общего числа
депутатов Жогорку Кенеша;
- Не менее в двух чтениях большинством не менее 2/3 голосов от общего числа
депутатов Жогорку Кенеша;
- Не менее чем в трех чтениях половиной голосами от общего числа депутатов
Жогорку Кенеша;
- Незамедлительно;
13. В каких случаях закон подлежит подписанию Президентом КР:
3
- Если конституционный закон или закон будет одобрен в ранее принятой редакции
большинством не менее 1/3 от общего числа депутатов Жогорку Кенеша;
- Если конституционный закон или закон в новой редакции большинством не менее
2/3 от общего числа депутатов Жогорку Кенеша;
+ Если конституционный закон или закон будет одобрен в ранее принятой редакции
большинством не менее 2/3 от общего числа депутатов Жогорку Кенеша;
- Если конституционный закон или закон в новой редакции большинством не менее
1/3 от общего числа депутатов Жогорку Кенеша;
14. Исполнительную власть на территории соответствующей административно-
территориальной единицы осуществляет:
- Местное самоуправление;
- Местные кенеши;
+ Местная государственная администрация;
- Айыл окмоту;
15. Судьи Верховного суда КР избираются:
- Президентом по предложению Жогорку Кенеша, основанному на предложении
Совета судей;
+ Не менее половины голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша по
представлению Президента, основанному на предложении Совета по делам
правосудия;
- Не менее половины голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша по
представлению Президента, основанному на предложении Совета по отбору судей;
- Президентом по предложению Совета судей;
16. Конституционный суд КР является высшим органом судебной власти:
- Осуществляющим конституционный контроль посредством конституционного
судопроизводства в целях защиты основ конституционного строя;
- Обеспечение верховенства и прямого действия Конституции;
- Основных прав и свобод человека и гражданина;
+ Все ответы верны;
17. Органы местной государственной администрации относятся к:
- Центральным органам государственной власти;
+ Исполнительной власти;
- Местному самоуправлению;
- Аппарату Президента КР;
18. Судьи местных судов назначаются:
- Жогорку Кенешем по представлению Президента;
+ Президентом по представлению Совета по делам правосудия;
- Президентом по представлению Совета судей;
- Президентом по представлению Совета по отбору судей;
19. Высшим непосредственным выражением власти народа является:
4
- Демонстрации, шествия и мирные митинги;
- Политические партии и общественные организации;
- Законы Кыргызской Республики;
+ Референдум и свободные выборы;
20. Законы, умаляющие права и свободы человека должны:
- Приниматься квалифицированным большинством Жогорку Кенеша КР;
- Издаваться в условиях чрезвычайного положения;
- Издаваться в условиях военного положения;
+ Не должны издаваться;
21. Бипатрид – это лицо, имеющее:
- Без гражданства;
+ Двойное гражданство;
- Статус беженца;
- Статус вынужденного переселенца;
22. Лица, которые НЕ могут доказать наличие у них гражданства какого-либо
государства - это:
- Вынужденные переселенцы;
- Бипатриды;
+ Апатриды;
- Беженцы;
23. Восстановление в гражданстве может производиться:
- Путем признания;
- По решению суда;
- В порядке регистрации;
+ На основании ходатайства;
24. Оптация – это:
- Прием гражданство КР иностранного гражданина или лица без гражданства по их
заявлению;
- Приобретение гражданства по рождению на основе принципов «права крови» и
«права почвы»
+ Способ приобретения и прекращения гражданства при изменении государственной
принадлежности территории;
- Добровольное прекращение гражданства;
25. Гражданство КР приобретается и прекращается:
- В соответствии с решением Конституционного суда КР;
- По решению Президента КР;
- По постановлению Правительства КР;
+ В соответствии с законом «О гражданстве КР»;
26. Виновность обвиняемого в совершении преступления признается:
5
- Судебным решением о заключении под стражу;
+ Вступившим в законную силу приговором суда;
- Обвинительным заключением органа, ведущего следствие;
- Решением прокурора;
27. Юридические формы, способы выражения правовых норм, регулирующих
общественные отношения, составляющие предмет конституционного права –
это:
- Нормативные договоры;
- Нормативные акты;
+ Источники конституционного права;
- Правовые обычаи;
28. Полновластие народа, т.е. обладание народом социально-экономическими и
политическими средствами для реального участия в управлении делами
общества и государства – это:
- Государственный суверенитет;
- Суверенитет;
+ Народный суверенитет;
- Демократия;
29. Граждане КР участвуют в управлении делами государства через:
- Правительство КР;
- Средства массовой информации;
+ Как непосредственно, так и через представителей;
- Решением общественные объединения;
30. Чем, согласно Конституции КР, республика НЕ обязана обеспечить своих
граждан:
+ Создание достойных условий жизни и свободного развития личности;
- Гарантией минимального размера оплаты труда, охраной труда и здоровья;
- Поддержкой незащищенных категорий граждан;
- Все ответы верны;
31. Какие установленные Конституцией КР права в определенных случаях могут
подлежать ограничению:
- Право на свободу мысли и мнения;
- Право свободно определять и указывать свою этническую принадлежность;
+ Право на неприкосновенность частной собственности;
- Право на повторное рассмотрение дела вышестоящим судом;
32. В течении какого срока Центральная избирательная комиссия определяет
результаты выборов президента:
+ Не позднее чем в 20-дневный срок после дня голосования;
- Не позднее чем в 10-дневный срок после дня голосования;
- Не позднее чем в 30-дневный срок после дня голосования;
6
- Не позднее чем в 5-дневный срок после дня голосования;
33. Избирательная система – это комплекс:
+ Норм, регулирующих отношения, связанные с выборами;
- Общественные отношения, связанных проведением выборов;
- Нормативно-правовые акты, регулирующих организацию и проведение выборов;
- Нет правильного ответа.
34. Агитация по вопросам Референдума может проводиться посредством:
- Проведения массовых мероприятий;
+ Выпуска и распространения печатных материалов;
- Распространение рукописных материалов;
- Отправления религиозных культов;
35. Пассивное избирательное право:
- Право граждан идти на выборы;
+ Право граждан быть избранным;
- Право граждан избирать кандидатов;
- Нет правильного ответа;
36. Вопросы, которые можно выносить на референдум:
- О введении чрезвычайного положения;
+ Проект новой Конституции;
- О проведении досрочных выборов Президента КР;
- Проект нормативного акта;
37. Активное избирательное право:
- Право граждан быть избранными;
- Право граждан не участвовать на выборы;
- Право, которое предоставляет несколько голосов одному лицу;
+ Право граждан избирать кандидатов;
38. Заявления по вопросам гражданства КР адресуется:
- Министерству иностранных дел;
- Министерству внутренних дел, т.к. МВД КР выдает паспорта;
+ На имя Президента КР;
- В Жогорку Кенеш;
39. Утрата гражданства – это:
- Приобретение иного гражданства;
- Приобретение двойного гражданства;
+ Основание прекращения гражданства;
- Нет правильного ответа;
7
40. Кыргызская Республика не имеет право отказывать в приеме в гражданство
КР лицам-заявителям:
- Не имеет. Это нарушает права человека;
- Имеет право. Это решает Президент по своему усмотрению;
+ Имеет право. Существуют определенные основания отказа в приеме в гражданство;
- Нет правильного ответа;
41. Гражданство Кыргызстана является:
- Единым;
- Двойным, но с условием наличия межгосударственного соглашения;
+ Равным, независимо от оснований приобретения;
- Международным;
42. Гражданство предполагает:
+ Устойчивую правовую связь лица с государством, выражающую в совокупности их
взаимных прав и обязанностей;
- Взаимные права и обязанности гражданина и государства;
- Право государства избавляться от преступников путем лишения их гражданства и
высылки за рубеж;
- Обязанность государства защищать гражданина за пределами страны;
43. Ограничения права на тайну переписки возможна:
+ Только на основании решения суда;
- С санкции прокурора;
- По судебному решению и с санкции прокурора;
- На основании решения ГКНБ;
44. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность:
- Имеет обратную силу;
+ Не имеет обратной силы;
- Имеет в случаях, установленных законом;
- Имеет в случаях, установленных Президентом КР;
45. Конституция КР закрепляет:
- Право на труд;
- Обязанность трудиться;
+ Право на свободу труда;
- Право на труд в условиях, отвечающим требованиям;
46. Конституционно-правовой статус личности охватывает:
- Права и свободы человека и гражданина;
+ Права и свободы человека и гражданина; основные или конституционные
обязанности; гарантии прав, свобод и обязанностей;
- Основные или конституционные обязанности; гарантии прав, свобод и обязанностей;
- Только права и свободы;
8
47. Какова была судебная система по Конституции КР 1993 г.:
+ Конституционный суд, Арбитражный суд, Верховный суд;
- Конституционный суд, Арбитражная палата, Верховный суд;
- Арбитражный суд, Конституционная палата, Верховный суд;
- Нет правильного ответа;
48. Натурализация – это:
- Приобретение гражданства по рождению;
- Способ восстановления в гражданстве;
+ Прием гражданства иностранцем по его заявлению;
- Принудительное лишение гражданства;
49. Приобретение гражданства по рождению на основе принципов «права крови»
и «права почвы» - это:
- Репатриация;
- Натурализация;
- Оптация;
+ Филиация;
50. Беженец является лицом:
- Лицо без гражданства;
- Не имеющим гражданства КР;
- Имеющий двойное гражданство;
+ Оставивший место своего жительства;
51. Какой силой (характером) обладает решения Народного курултая:
+ Рекомендательным;
- Обязательным;
- Не обязательным;
- Исполнительным.
52. Какие полномочия НЕ относятся к полномочиям Президента:
- Назначает и освобождает от должности глав местных государственных
администраций;
- Назначает и освобождает от должности Уполномоченного по правам ребенка;
- Осуществляет помилование;
+ Вводит чрезвычайное положение в порядке и в случаях, предусмотренных
конституционным законом;
53. Каким образом Президент может быть отрешен от должности:
- При невозможности исполнять свои полномочия;
+ За незаконное вмешательство в полномочия Жогорку Кенеша, деятельность органов
судебной власти;
- Когда он был застигнут на месте совершения преступления;
- Вступления в законную силу решение суда о применении к нему принудительных
мер медицинского характера;
9
54. Кем утверждается структура и штат аппарата местной государственной
администрации:
+ Кабинетом Министров;
- Главой местной государственной администрации;
- Полномочным представителем;
- Все ответы верны;
55. Компетенция полномочного представителя Президента в области:
- Привлекает инвестиции в экономику области;
- Представляет соответствующую территорию в отношениях с вышестоящими
государственными органами;
- Распоряжается финансовыми средствами в пределах утвержденной сметы расходов;
+ Все ответы верны;
56. Кто вносит Президенту предложения по основным направлениям внешней и
внутренней политики КР:
- Торага Жогорку Кенеша;
- Жогорку Кенеш;
+ Председатель Кабинета Министров;
- Министр Юстиции;
57. Какой орган обеспечивает исполнение бюджета органов судебной власти:
- Судебный департамент;
- Верховный суд;
- Министерство финансов;
+ Кабинет Министров;
58. В полномочия Кабинета Министров НЕ входит:
- Реализует внутреннюю и внешнюю политику государства;
- Заслушивает отчеты министров, председателей государственных комитетов,
руководителей иных органов исполнительной власти, а также глав исполнительных
органов местного самоуправления в части делегированных им государственных
полномочий;
+ Рассматривает вопросы административно-территориального устройства Кыргызской
Республики;
- Разрабатывает и вносит на утверждение Президенты национальные программы и
обеспечивает их реализацию;
59. Министерство – это:
- Государственный орган исполнительной власти, обеспечивающий на
соответствующей территории согласованную деятельность территориальных
подразделений государственных органов исполнительной власти;
- Государственный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный
контроль за исполнением делегированных полномочий и взаимодействуют с органами
10
местного самоуправления;
+ Центральный государственный орган исполнительной власти вырабатывающий и
реализующий государственную политику и осуществляющий управление
соответствующей сфере (отрасли) деятельности;
- Являются государственным органам который создаются, упраздняются и
реорганизуются решениями Президента по предложению Председателя Кабинета
Министров;
60. Квалификационные классы присваиваются судьям:
+ Президентом по представлению Совета судей;
- Президентом по представлению Совета по правосудию;
- Президентом по представлению Съезда судей;
- Президентом по представлению Председателя Верховного суда;
61. Как называется вступительная часть Конституции КР:
+ Преамбула;
- Введение;
- Вступление;
- Гимн;
62. Омбудсмен (Акыйкатчы) избирается на должность Жогорку Кенешем…:
+ Тайным голосованием с использованием бюллетеней;
- Тайным голосованием;
- Открытым голосованием;
- Открытым голосованием с использованием бюллетеней;
63. Акты реагирования Омбудсмена (Акыйкатчы), представленные в органы
государственной власти по устранению выявленных нарушений прав и свобод
человека и гражданина, должны быть устранены в:
+ Месячный срок;
- Двух недельный срок;
- Десятидневный срок;
- Четырнадцатидневный срок;
64. Дайте определение светскому государству:
+ В Кыргызской Республике никакая религия не может быть установлена в качестве
государственной или обязательной;
- Кыргызская Республика не имеет целей экспансии, агрессии и военных целей;
- Территория Кыргызской Республики в пределах ее границ целостна и
неприкосновенна;
- В Кыргызской Республике нет общеобязательной и господствующей религии и
образование не отделено от религии;
65. Дата принятия «Декларации о государственном суверенитете Республики
Кыргызстан»
11
- 17 января 1991 г.;
+ 15 декабря 1990 г.;
- 31 августа 1991 г.;
- 5мая 1993 г.;
66. Избирательная квота, применяемая для распределения мандатов на выборах
депутатов Жогорку Кенеша КР:
- Квота Друппа;
+ Квота Хейера;
- Квота Гогенбах-Бишора;
- Нет верного ответа;
67. Избирательная система, применяемая на выборах депутатов Жогорку
Кенеша КР:
- Пропорциональная и мажоритарная система абсолютного большинства;
- Мажоритарная система относительного большинства;
- Избирательная система абсолютного большинства;
+ Пропорциональная и мажоритарная система относительно большинства;
68. Неучастие или уклонение избирателей от голосования на выборах именуется:
- Нигилизм;
- Абсцесс;
+ Абсентеизм;
- Абберация;
69. Дайте определение демаркации Государственной границы:
+ Точное определение и обозначение пограничными знаками линии Государственной
границы на местности, осуществляемое на основе договоров;
- Договорное определение Государственной границы между Кыргызской Республикой
и сопредельными государствами по картам с составлением подробного описания ее
прохождения;
- Примыкающая к ней территория Кыргызской Республики, а также территория
пунктов пропуска через Государственную границу, в пределах которых
осуществляется пограничная деятельность;
- Восстановление линии Государственной границы на местности и обозначение ее
пограничными знаками на основе действующих договорных документов.
Предусматривает ремонт пограничных знаков, восстановление утраченных и
установку дополнительных знаков, составление нового протокола-описания, карт и
протоколов и распоряжение пограничных знаков;
70. Дайте определение делимитации Государственной границы:
- Точное определение и обозначение пограничными знаками линии Государственной
границы на местности, осуществляемое на основе договоров;
+ Договорное определение Государственной границы между Кыргызской
Республикой и сопредельными государствами по картам с составлением подробного
описания ее прохождения;
12
- Примыкающая к ней территория Кыргызской Республики, а также территория
пунктов пропуска через Государственную границу, в пределах которых
осуществляется пограничная деятельность;
- Восстановление линии Государственной границы на местности и обозначение ее
пограничными знаками на основе действующих договорных документов.
Предусматривает ремонт пограничных знаков, восстановление утраченных и
установку дополнительных знаков, составление нового протокола-описания, карт и
протоколов и распоряжение пограничных знаков;
71. Дайте определение «редемаркация границы»:
- Точное определение и обозначение пограничными знаками линии Государственной
границы на местности, осуществляемое на основе договоров;
- Договорное определение Государственной границы между Кыргызской Республикой
и сопредельными государствами по картам с составлением подробного описания ее
прохождения;
- Примыкающая к ней территория Кыргызской Республики, а также территория
пунктов пропуска через Государственную границу, в пределах которых
осуществляется пограничная деятельность;
+ Восстановление линии Государственной границы на местности и обозначение ее
пограничными знаками на основе действующих договорных документов.
Предусматривает ремонт пограничных знаков, восстановление утраченных и
установку дополнительных знаков, составление нового протокола-описания, карт и
протоколов и распоряжение пограничных знаков;
72. Кто осуществляет парламентский контроль в области прав человека:
- Торага Жогорку Кенеша;
- Председатель комитета по правам человека Жогорку Кенеша;
+ Омбудсмен (Акыйкатчы);
- Полномочный представитель Президента в области;
73. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены только:
- Постановлением Правительства;
- Указом Президента;
- Нормативным правовым актом субъекта;
+ Законом;
74. Конституция, которая носит декларативный характер, практически не
регулируя общественные отношения, называются:
- Неписаной;
- Октроированной;
+ Фиктивной;
- Демократической;
75. Право на участие в референдуме имеет гражданин КР, достигнувший …
лет(года):
- 16;
13
- 21;
+ 18;
- 20;
76. В зависимости от содержания права человека и гражданина делятся на:
+ Личные, политические, социальные и экономические;
- Личные, социальные, экономические и специальные;
- Права первого и второго поколения;
- Нет верного ответа;
77. Закрепленные в Конституции КР права и свободы человека и гражданина
действуют через:
- Судебные органы;
- Органы исполнительной власти;
- Органы законодательной власти;
+ Непосредственно;
78. По времени действия конституции разделяются на:
+ Временные и постоянные;
- Писаные и неписаные;
- Гибкие и жесткие;
- Октроированные и договорные;
79. Какой орган государственной власти вправе устанавливать налоги в КР:
- Министерство финансов;
+ Жогорку Кенеш;
- Президент;
- Кабинет Министров;
80. Выборы и референдумы проводятся на основе… избирательного права:
+ Свободного, всеобщего, равного и прямого;
- Свободного, общего, равного и справедливого;
- Всеобщего, свободного, системного и прямого;
- Нет правильного ответа;
81. Актами прокурорского реагирования являются:
+ Протест, представление, предписание, предостережение, постановление;
- Протест, представление, предписание, постановление, исполнение;
- Протест, представление, предписание, запрос, решение;
- Нет правильного ответа;
82. Какое количество граждан должно принять участие в голосовании, чтобы
референдум признать состоявшимся:
+ Если в голосовании приняло участие более 30% участников референдума,
внесенных в список участников референдума;
- Если в голосовании приняло менее 50% участников референдума, внесенных в
14
список участников референдума;
- Если в голосовании приняло более 50% участников референдума, внесенных в
список участников референдума.
- Если в голосовании приняло менее 30% участников референдума, имеющих право на
участие в референдуме;
83. Каким актом назначается референдум:
+ Указ;
- Решение;
- Постановление;
- Представление;
84. Кто принимает решение о назначении референдума:
+ Президент по собственной инициативе;
- Председатель Кабинета Министров по инициативе большинства от общего числа
депутатов Жогорку Кенеша;
- Жогорку Кенеш по собственной инициативе;
- Жогорку Кенеша по инициативе Президента;
85. Каким большинством голосов может быть принято решение Жогорку Кенеша
о самороспуске:
+ Принимается по инициативе 1/3 от общего числа депутатов Жогорку Кенеша
большинством не менее 2/3 голосов;
- Принимается по инициативе 2/3 от общего числа депутатов Жогорку Кенеша
большинством не менее 1/3 голосов;
- Принимается по инициативе большинства от общего числа депутатов Жогорку
Кенеша;
- Принимается по инициативе больше половины от общего числа депутатов Жогорку
Кенеша;
86. В течении какого времени Президент назначает досрочные выборы Жогорку
Кенеша со дня его роспуска:
+ 5 дней;
- 10 дней;
- 14 дней;
- 7 дней;
87. Принципы проведения референдума:
+ Участие в референдуме является свободным;
- Участие в референдуме является обязательным;
+ Каждый участник референдума обладает одним голосом;
+ Голосование является добровольным и тайным;
88. Президент с введением военного положения издает указ:
- Об объявлении состояния войны и военного положения;
- О создании комитетов обороны областей, городов и районов КР;
15
- О введении комендантского часа;
+ Все ответы верны;
89. Кем утверждается или отменяется указы Президента в области обеспечения
военного положения:
- Торага Жогорку Кенеша;
- Председатель Кабинета Министров;
+ Жогорку Кенеш;
- Председатель ГКНБ;
90. Какой орган (должностное лицо) имеет право принимать (издавать)
нормативно правовые акты:
- Президент;
- Правительство;
- Национальный банк;
+ Все ответы верны;
91. По истечению какого времени закон вступает в силу со дня официального
опубликования:
+ 10 дней;
- 7 дней;
- 15 дней;
- 30 дней;
92. Нормативные правовые акты включаются в Государственный реестр
нормативных правовых актов КР в течении:
+ 7 рабочих дней со дня официального опубликования;
- 7 календарных дней со дня официального опубликования;
- 10 рабочих дней со дня официального опубликования;
- 10 календарных дней со дня официального опубликования;
93. Депутатом Жогорку Кенеша может быть избран гражданин КР, достигший на
день выборов:
- 21 год;
+ 25 лет;
- 30 лет;
- Нет правильного ответа;
94. Регистрацию нормативных правовых актов осуществляют в отношении:
+ Конституционных законов, кодексов, законов и указов Президента;
- Конституционных законов, кодексов, законов и постановлений Президента;
+ Постановлений Правительства, актов Национального Банка, нормативных правовых
актов представительных органов местного самоуправления;
+ Актов Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов;
95.Какой орган осуществляет официальное толкование нормативного правового
16
акта или его структурного элемента, за исключением Конституции:
+ Жогорку Кенеш;
- Конституционный суд;
- Президент;
- Кабинет Министров;
96. Что такое коллизии нормативных правовых актов:
+ Противоречие норм права;
- Отсутствие норм права;
- Издание норм права;
- Принятие норм права;
97. Что такое норма права (правовая норма):
+ Общеобязательные правила поведения, рассчитанные на неопределенный круг лиц и
неоднократное применение;
- Нормативный правовой акт, обеспечивающий системное регулирование однородных
общественных отношений;
- Права, необходимость которых обусловлена сущностью и содержанием
действующей правовой системы государства, принципами и нормами
международного права;
- Все ответы верны;
98. Ратификация международных договоров означает:
+ Способ выражения согласия КР на обязательность для нее международного
договора;
- Документ, который исходит от уполномоченного должностного лица или
компетентного государственного органа КР и посредством которого одно лицо или
несколько лиц назначаются представлять страну;
- Удостоверение окончательного согласия текста проекта международного договора;
- Тексты одного и того же международного договора, составленные на разных языках,
но имеющие одинаковую юридическую силу;
99. Кем заключаются международные договора Кыргызской Республики с
иностранными государствами:
- Кыргызской Республикой;
- Жогорку Кенешем;
- Министерствами, государственных комитетов и административных ведомств;
+ Все ответы верны;
100. Гражданство КР НЕ приобретается
- По рождению;
+ По достижению совершеннолетия;
- В результате восстановления гражданства;
- В результате приема в гражданство;
101. Ребенок получает гражданство КР не по рождению:
17
- При различном гражданстве родителей, если один из родителей имеет гражданство
КР, гражданство ребенка независимо от места рождения определяется с письменного
согласия родителей;
- Ребенок, один из родителей которого к моменту его рождения состоял в гражданстве
КР, а другой был лицом без гражданства или был не известен является гражданином
КР независимо от места его рождения;
- Ребенок, находящийся на территории КР, оба родителя которого неизвестны,
являются гражданином КР;
+ Ребенок, являющийся иностранным гражданином или лицом без гражданства,
усыновленный (удочеренный) гражданином Кыргызской Республики либо над
которым установлены опека или попечительство граждан Кыргызской Республики,
становится гражданином Кыргызской Республики;
102. Какой полномочный орган или должностное лицо ведает делами о
гражданстве КР:
- Омбудсмен;
- Кабинет Министров;
- Жогорку Кенеш;
+ Министерство иностранных дел;
103. Какие полномочия относятся НЕ к полномочиям Президента при принятии
решения о гражданстве:
- Принятия в гражданство;
+ Решение вопроса о двойном гражданстве;
- Восстановления в гражданстве;
- Выхода из гражданства;
104. Местная государственная администрация –
+ Обладает статусом юридического лица и вправе самостоятельно решать вопросы,
отнесенные Законом «О местной государственной администрации и органов МСУ» и
другими нормативными правовыми актами к ее компетенции;
- Не обладает статусом юридического лица и вправе самостоятельно решать вопросы,
отнесенные Законом «О местной государственной администрации и органов МСУ» и
другими нормативными правовыми актами к ее компетенции;
- Обладает статусом юридического лица, но не вправе самостоятельно решать
вопросы, отнесенные Законом «О местной государственной администрации и органов
МСУ» и другими нормативными правовыми актами к ее компетенции;
- Не обладает статусом юридического лица и вправе самостоятельно решать вопросы,
отнесенные Законом «О местной государственной администрации и органов МСУ» и
другими нормативными правовыми актами к ее компетенции;
105. Кем назначается на должность и освобождается от должности аким:
+ Президентом на основании представления Председателя Кабинета Министров, по
консультации с полномочным представителем Президента в области;
- Президентом, по консультации с полномочным представителем Президента в
области;
18
- Президентом на основании представления Председателя Кабинета министров;
- Председателем Кабинета министров по согласованию с полномочным
представителем Президента в области;
106. Срок полномочия акима составляет:
+ 5 лет;
- 3 года;
- 7 лет;
- 4 года;
107. Перед кем аким несет персональную ответственность за социально-
экономичекое развитие территории:
+ Перед Президентом и Кабинетом Министров;
- Перед Кабинетом Министров и полномочным представителем Президента в области;
- Перед Президентом и полномочным представителем Президента в области;
- Перед полномочным представителем Президента в области;
108. Кем назначается на должность и освобождается от должности первый
заместитель акима:
+ Председателем Кабинета Министров на основании представления акима по
консультации с полномочным представителем Президента в области;
- Председателем Кабинета Министров на основании представления акима;
- Председателем Кабинета Министров по консультации с полномочным
представителем Президента в области;
- На основании представления акима по консультации с полномочным представителем
Президента в области;
109. Кем назначается на должность руководитель аппарата местной
государственной администрации:
+ Акимом;
- Полномочным представителем Президента в области;
- Акимом по согласованию полномочным представителем Президента в области;
- Полномочным представителем Президента в области по согласованию с акимом;
110. Местные кенеши – это:
+ Представительные органы местного самоуправления, избираемые местными
сообществами в аильных аймаках, городах.
- Исполнительный орган местного самоуправления;
- Подчиненный Президенту Кыргызской Республики и Кабинету Министров
Кыргызской Республики государственный орган исполнительной власти;
- Подчиненный Кабинету Министров государственный орган исполнительной власти;
111. Исполнительным органом местного самоуправления в городе является:
+ Мэрия во главе с мэром;
- Местная государственная администрация города;
19
- Акимият во главе с акимом;
- Аким;
112. Какие акты (решения) от имени мэрии издает мэр:
+ Постановления и распоряжения;
- Постановления и приказы;
- Приказы и указы;
- Распоряжения и приказы;
113. Какой стаж работы требуется к кандидату на должность мэра города
республиканского значения:
+ Стаж работы на государственных и/или муниципальных должностях по
совокупности не менее 10 лет, из них на руководящих должностях 7 лет, а также лица,
имеющие опыт руководящей работы в иных сферах деятельности не менее 10 лет;
- Стаж работы на государственных и/или муниципальных должностях по
совокупности не менее 7 лет, из них на руководящих должностях 5 лет, а также лица,
имеющие опыт руководящей работы в иных сферах деятельности не менее 7 лет;
- Стаж работы на государственных и/или муниципальных должностях по
совокупности не менее 10 лет, из них на руководящих должностях 5 лет, а также лица,
имеющие опыт руководящей работы в иных сферах деятельности не менее 10 лет;
- Стаж работы на государственных и/или муниципальных должностях по
совокупности не менее 5 лет, из них на руководящих должностях 3 лет, а также лица,
имеющие опыт руководящей работы в иных сферах деятельности не менее 3 лет;
114. Исполнительным органом местного самоуправления в айыльном аймаке
является:
+ Айыл окмоту;
- Аким;
- Айыл башчысы;
- Курултаи местного сообщества;
115. Этапом государственной гражданской и муниципальной службы НЕ
является:
+ Подготовка на службу;
- Поступление на службу;
- Прохождение службы;
- Прекращение службы;
116. Кем утверждается реестр государственных и муниципальных должностей:
+ Президентом;
- Председателем Кабинета Министров;
- Президентом по предложению полномочного представителя Президента в области;
- Президентом по предложению Председателя Кабинета министров;
117. Административные должности подразделяются на следующие группы:
- Специальная должность;
20
+ Высшая должность;
- Патронатная должность;
- Муниципальная должность;
118. Какие квалификационные требования НЕ предъявляются к
административным служащим:
- К стажу и опыту работы по специальности и соответствующим профессиональным
навыкам;
- К уровню и профилю образования с учетом категории и группы административных
должностей;
- К владению государственным языком в объеме, необходимом для осуществления
деятельности служащего в предусмотренных законодательством случаях;
+ К владению официального языком в объеме, необходимом для осуществления
деятельности служащего в предусмотренных законодательством случаях;
119. Какие Квалификационные требование установлены для главной должности
к стажу и опыту работы:
+ Стаж государственной и/или муниципальной службы по совокупности не менее 3
лет либо стаж работы в соответствующей профессиональной сфере не менее 5 лет;
- Стаж государственной и/или муниципальной службы по совокупности не менее 1
лет либо стаж работы в соответствующей профессиональной сфере не менее 3 лет;
- Стаж государственной и/или муниципальной службы по совокупности не менее 5
лет либо стаж работы в соответствующей профессиональной сфере не менее 7 лет;
- Нет правильного ответа;
120. Порядок присвоения, понижения и лишения классных чинов
административным служащим определяется:
+ Президентом;
- Руководителем административного органа;
- Полномочным представителем Президента в области;
- Председателем Кабинета Министров;
121. Право гражданина КР занимать муниципальную должность, достигнувший
… лет(года):
+ 18 лет;
- 25 лет;
- 21 год;
- 30 лет;
122. Кому подотчетна Счетная палата КР:
+ Президенту;
- Национальному банку КР;
- Кабинету министров;
- Министерству финансов;
123. Состав аудиторов Счетной палаты КР:
21
+ 9;
- 7;
- 10;
- 12;
124. Кем назначается Председатель Счетной палаты:
+ Президентом из числа избранных Жогорку Кенешем аудиторов Счетной палаты;
- Президентом по представлению Жогорку Кенеша;
- Президентом из числа избранных Кабинетом Министров аудиторов Счетной палаты;
- Президентом по представлению Торага Жогурку Кенеша;
125. Жогорку Кенеш избирает аудиторов Счетной палаты:
+ 1/3 по представлению Президента, 2/3 по собственной инициативе;
- 1/3 по представлению Президента, 1/3 по представлению Кабинета Министров,1/3
парламентского большинства;
- 1/3 по представлению Кабинета Министров,1/3 парламентского большинства, 1/3
парламентской оппозиции;
- 2/3 по представлению Президента, 1/3 по собственной инициативе;
126. Привлечение к уголовной ответственности аудитора возможно только:
+ С санкции Генерального прокурора и уведомления Президента и Жогорку Кенеша;
- С санкции Генерального прокурора и уведомления Президента и Председателя
Счетной палаты;
- С санкции Генерального прокурора и уведомления Жогорку Кенеша и Председателя
Счетной палаты;
- С санкции Генерального прокурора и уведомления Президента и Председателя
Кабинета Министров;
127. Аудиторы освобождаются от занимаемой должности:
+ Жогорку Кенешем;
- Президентом;
- Председателем Кабинета Министров;
- Председателем Счетной палаты;
128. Сотрудником Счетной палаты может быть гражданин КР, имеющий опыт
профессиональной деятельности в области государственного аудита:
+ 5 лет;
- 3 года;
- 1 год;
- 4 года;
129. Счетная палата КР имеет право во взаимоотношении с Национальным
банком КР:
- Давать Национальному банку КР обязательные для исполнения указания;
+ Проводить аудиты эффективности Национального банка КР;
- Изучать полномочия Национального банка КР как регулятора коммерческих банков;
22
- Изучать деятельность Национального банка КР в отношении определенных
процентных ставок или денежных политики;
130. Счетная палата КР НЕ имеет права во взаимоотношении с Национальным
банком КР:
- Готовит отчет в отношении обслуживания республиканского бюджета
- Готовит отчет по использованию золото-валютных резервов;
+ Запрашивает конфиденциальную информацию, которой обладает Национальный
банк в отношении коммерческих банков;
- Проводить аудит по обслуживанию счетов Кабинета Министров;
131. Счетная палата проводит аудит финансовой отчетности и счетов:
+ Государственных и муниципальных предприятий, организаций и учреждений, за
исключением Национального банка КР;
- Государственных и муниципальных предприятий, организаций и учреждений,
Национального банка КР;
- Государственных и муниципальных предприятий, организаций и учреждений,
Национального банка КР и коммерческих банков;
- Нет правильного ответа;
132. Отчеты и рекомендации, которые готовит Счетная палата, НЕ
представляются:
- Объекту аудита;
- Государственному органу или органу местного самоуправления, в чьем ведении
находится объект аудита;
+ Министерству финансов;
- Президенту;
133. Кем назначается независимый аудитор:
+ Жогорку Кенешем по представлению Счетной палаты;
- Жогорку Кенешем по представлению Председателя Счетной палаты;
- Президентом по представлению Жогорку Кенеша;
- Жогорку Кенешом по представлению Президента;
134. Отчет об аудите финансовой отчетности Счетной палаты должен быть
представлен не позднее …:
+ 20 июня года, следующего за календарным, к которому относится финансовая
отчетность;
- 20 мая года, следующего за календарным, к которому относится финансовая
отчетность;
- 20 декабря года, следующего за календарным, к которому относится финансовая
отчетность;
- 20 января года, следующего за календарным, к которому относится финансовая
отчетность;
135. Органами управления Национального банка КР являются:
23
- Общее собрание акционеров банка;
- Совет директор банка;
+ Правление банка;
- Министр финансов;
136. При проведении денежно-кредитной политики Национальный банк КР
вправе взаимодействовать с:
+ Кабинетом Министров;
- Президентом;
- Счетная палата;
- Министерство финансов;
137. Национальному банку КР во взаимодействии с Кабинетом Министров
запрещено:
+ Предоставлять кредиты и гарантии, в том числе финансирования дефицита
республиканского бюджета;
- Способствовать реализации экономической политики;
- Разработки рекомендаций по принятию антикризисных мер;
- Информировать по вопросам экономической и денежно-кредитной политики;
138. Кабинет Министров КР при подготовке проекта республиканского бюджета
консультируется с:
+ Национальным банком;
- Президентом;
- Министерством финансов;
- Счетной палатой;
139. Финансовый год Национального банка КР:
+ С 1 января по 31 декабря включительно;
- С 1 июня по 31 мая включительно;
- С 1 апреля по 31 марта включительно;
- С 31 декабря по 1 января включительно;
140. На какой срок избирается председатель Национального банка КР:
+ 7 лет;
- 5 лет;
- 3 года;
- 4 года;
141. Заместители председателя и члены Правления Национального банка
назначаются:
+ Президентом по представлению председателя Национального банка;
- Председателем Национального банка по представлению Президента;
- Президентом по представлению Торага Жогорку Кенеша;
- Президентом по представлению Председателя Кабинета Министров;
24
142. Какие акты издает председатель Национального банка:
+ Приказы;
- Постановления;
- Решения;
- Протоколы;
143. Состав Центральной избирательной комиссии состоит:
+ 12;
- 9;
- 7;
- 15;
144. Каков порядок формирования Центральной избирательной комиссии:
+ Избираются Жогорку Кенешем 50% по представлению Президента, 50% по
собственной инициативе;
- Назначаются Президентом 50% по собственной инициативе, 50% по инициативе
Жогорку Кенеша;
- Избираются Жогорку Кенешем 70% по представлению Президента, 30% по
собственной инициативе;
- Назначаются Президентом КР по представлению Жогорку Кенеша КР;
145. Что не входит в полномочия Центральной избирательной комиссии:
- Осуществляет контроль за исполнением избирательного законодательства;
- В пределах своих полномочий издает постановления, инструкции, положения, и
иные акты и контролирует их исполнение;
- Формирует и утверждает состав территориальных избирательных комиссий и
публикует их составы в средства массовой информации;
+ Назначать выборы Президента;
146. Члены Центральной избирательной комиссии собираются на свое первое
заседание не позднее…дней после их избрания:
+ 5 дней;
- 3 дня;
- 7 дней;
- 10 дней;
147. Как назначается председатель Центральной избирательной комиссии:
+ набравший более половины количества голосов членов комиссии;
- Президентом по предложению Торага Жогорку Кенеша;
- Президентом по предложению Председателя Кабинета Министров;
- Президентом по предложению Жогорку Кенеша;
148. Пассивное избирательное право граждан-это:
- Право граждан избирать в органы государственной власти и органы местного
самоуправления;
+ Право граждан избираться в органы государственной власти и органы местного
25
самоуправления;
- Право граждан обладающих избирательным правом;
- Нет правильного ответа;
149. Единую систему избирательной комиссии КР образуют:
+ Центральная избирательная комиссия;
+ Окружные избирательные комиссии;
+ Территориальные избирательные комиссии;
+ Участковые избирательные комиссии;
150. Сроки проведения предвыборной агитации:
- Предвыборная агитация начинается со дня подачи документов для регистрации
кандидатов, списков кандидатов и прекращается за 48 часов до начала голосования;
- Предвыборная агитация начинается со дня окончания срока регистрации всех
кандидатов, списков кандидатов и прекращается за 12 часов до начала голосования;
+ При проведении повторного голосования предвыборная агитация возобновляется с
момента принятия решения о назначении повторного голосования и прекращается за
24 часа до начала повторного голосования;
- При проведении повторного голосования предвыборная агитация возобновляется с
момента принятия решения о назначении повторного голосования и прекращается за
12 часов до начала повторного голосования;
151. Число избирательных бюллетеней не может превышать число
зарегистрированных избирателей более чем на:
+ 0,1 %;
- 0,2%;
- 0,3%;
- 0,05%;
152. Центральная избирательная комиссия признает результаты выборов
недействительными если:
+ Итоги голосования на части избирательных участков, охватывающих более одной
трети избирателей от общего числа принявших участие в голосовании, будут
признаны недействительны;
- Итоги голосования на части избирательных участков, охватывающих более
половины избирателей от общего числа принявших участие в голосовании, будут
признаны недействительны;
- Если признанные недействительным итоги голосования по кандидату, списку
кандидатов политической партии охватывают менее одной трети избирателей от
общего числа принявших участие в голосовании;
- Если признанные недействительным итоги голосования по кандидату, списку
кандидатов политической партии охватывают более половины избирателей от общего
числа принявших участие в голосовании;
153. Протоколы об итогах голосования территориальных избирательных
комиссий размещаются на сайте не позднее:
26
+ 19 календарных дней со дня голосования;
- 19 рабочих дней со дня голосования;
- 14 календарных дней со дня голосования;
- 14 рабочих дней со дня голосования;
154. Избирательный фонд кандидата, политической партии НЕ может
создаваться за счет средств:
- Собственных средств кандидата;
- Собственных средств политических партий;
- Добровольных пожертвований граждан и юридических лиц;
+ Организаций, занимающихся благотворительной деятельностью;
155. Какое количество агитаторов кандидат от одномандатного округа может
заключить договоры о выполнении услуг по агитации:
+ 500;
- 300;
- 700;
- 1000;
156. Какое количество агитаторов политическая партия, кандидат на должность
Президента может заключить договоры о выполнении услуг по агитации:
- 500;
- 5000;
- 1000;
+ 10000;
157. В какой срок назначаются досрочные выборы Президента КР:
+ Жогорку Кенешем, не позднее недельного срока со дня прекращения полномочий
Президента и должны быть проведены в 3-месячный срок со дня прекращения
полномочия действующего Президента;
- Жогорку Кенешем, не позднее недельного срока со дня прекращения полномочий
Президента и должны быть проведены в 2-месячный срок со дня прекращения
полномочия действующего Президента;
- Жогорку Кенешем, не позднее десяти дневного срока со дня прекращения
полномочий Президента и должны быть проведены в 3-месячный срок со дня
прекращения полномочия действующего Президента;
- Жогорку Кенешем, не позднее десяти дневного срока со дня прекращения
полномочий Президента и должны быть проведены в 2-месячный срок со дня
прекращения полномочия действующего Президента;
158. Сертификат об уровне владения государственным языком выдается
кандидатам на должность Президента по итогам:
+ Тестирования;
- Сдачи экзамена;
- Собеседования;
- Написания эссе;
27
159. Основаниями отказа в регистрации кандидата на должность Президента не
являются:
- Непредставление документов, необходимых для регистрации кандидата;
- Недостаточное количество представленных достоверных подписей избирателей в
поддержку кандидата;
+ Отсутствие у кандидата активного избирательного права;
- Отсутствие у кандидата пассивного избирательного права;
160. Когда заканчивается регистрация кандидатов на должность Президента:
+ за 35 календарных дней до дня выборов;
- За 35 рабочих дней до дня выборов;
- За 30 календарных дней до дня выборов;
- За 30 рабочих дней до дня выборов;
161. При определении списка кандидатов политическая партия обязана учесть
представительство:
+ Не более 70% кандидатов одного пола;
+ Не менее 15% кандидатов не старше 35 лет;
+ Не менее 15 % кандидатов, имеющих различную этническую принадлежность;
+ Не менее 2 кандидатов, лиц с ограниченными возможностями здоровья;
162. Из распределения депутатских мандатов по избирательному округу
исключаются политические партии, списки кандидатов, которые получили:
+ Менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, в целом
по республике;
- Менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, в целом
по республике;
- Более 0,3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, по
каждой области, городам Бишкек и Ош;
- Менее 0,3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, по
каждой области, городам Бишкек и Ош;
163. Депутатом местного кенеша может быть избран гражданин КР, достигший
на день выборов:
+ 21 год;
- 25 лет;
- 18 лет;
- 16 лет;
164. Система выборов депутатов местных кенешей:
+ Выборы депутатов городских кенешей проводятся по пропорциональной системе;
+ Выборы депутатов айылных кенешей проводятся по мажоритарной системе;
- Выборы депутатов городских кенешей проводятся по мажоритарной системе;
- Выборы депутатов айылных кенешей проводятся по пропорциональной системе;
28
165. Кем назначаются выборы депутатов местных кенешей:
+ Президентом;
- Мэром;
- Акимом;
- Главой айыл окмоту;
166. Право выдвижения кандидатов в депутаты местных кенешей принадлежит:
+ В местные кенеши городов-политическими партиями;
- В местные кенеши айылного аймака - гражданам путем самовыдвижения;
- В местные кенеши городов-политическими партиями и гражданам путем
самовыдвижения;
- В местные кенеши айылного аймака – политическими партиями;
167. Присяга судей местных судов приносится на:
+ Собрании судей Верховного суда;
- Собрании судей Конституционного суда;
- Заседании Жогорку Кенеша;
- заседании Совета судей;
168. Приводится ли к присяге судья местного суда, переведенный с другого
местного суда:
+ Нет;
- Да;
- В исключительных случаях;
- По согласованию Совета судей;
169. Судья обязан:
+ Декларировать свое имущество, доходы и расходы;
- Допускать публичные высказывания по вопросу, который является предметом
рассмотрения в суде, до вступления в законную силу судебного акта по этому
вопросу;
+ Соблюдать требования Кодекса чести судьи и избегать всего, что могло бы
опорочить авторитет и достоинство судьи;
+ Участия в деятельности органов судейского самоуправления, комиссий Совета
судей и Совета по делам правосудия;
170. Кем выдается удостоверение судьи местного суда:
+ Президентом;
- Торага Жогорку Кенеша;
- Президентом по представлению председателя Верховного суда;
- Торага Жогорку Кенеша по представлению председателя Верховного суда;
171. Кем присваиваются квалификационные классы судьям:
+ Президентом по представлению Совета судей;
- Президентом по представлению Совета по правосудию;
- Советом судей по представлению Президента;
29
- Советом по правосудию по представлению Президента;
172. Какие квалификационные классы присваиваются судьям
Конституционного суда и Верховного суда:
+ Первый квалификационный класс;
- Второй квалификационный класс;
- Третий квалификационный класс;
- Нет правильного ответа;
173. Как и кем избираются судьи Верховного суда:
+ Не менее половины голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша по
представлению Президента, основанному на предложении Совета по делам
правосудия;
- Не менее 1/3 голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша по представлению
Президента, основанному на предложении Совета по делам правосудия;
- Не менее 2/3 голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша по представлению
Президента, основанному на предложении Совета по делам правосудия;
- Президентом по предложению Совета по делам правосудия;
174. Кем назначаются председатель Верховного суда:
+ Президентом по предложению Совета судей с согласия не менее половины от
общего числа депутатов Жогорку Кенеша;
- Президентом по предложению Совета по делам правосудия с согласия не менее
половины от общего числа депутатов Жогорку Кенеша;
- Президентом по предложению Совета судей с согласия не менее 2/3 голосов от
общего числа депутатов Жогорку Кенеша;
- Президентом по предложению Совета по делам правосудия с согласия не менее 2/3
голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша;
175. Кем назначаются заместители председателя Верховного суда:
+ Президентом по представлению председателя Верховного суда;
- Президентом по представлению Совета судей;
- Президентом по представлению Совета по делам правосудия;
- Президентом по представлению Съезда судей;
176. Каким органом формируются документы судей местных судов:
+ Судебным департаментом;
- Аппаратом Конституционного суда;
- Аппаратом Верховного суда;
- Советом по делам правосудия;
177. Кем принимается решение о допуске кандидата к конкурсному отбору:
+ Советом по делам правосудия открытым голосованием большинством от общего
числа членов Совета;
- Советом по отбору судей открытым голосованием большинством от общего числа
членов Совета;
30
- Советом судей открытым голосованием большинством от общего числа членов
Совета;
- Советом судей тайным голосованием большинством от общего числа членов Совета;
178. Какое решение принимает Президент в отношении кандидатов судей
местных судов по результатам конкурсного отбора:
+ Мотивированное;
- Рекомендательное;
- Обязательное;
- Согласованное;
179. Председатели местных судов назначаются:
+ Председателем Верховного суда из числа судей местных судов;
- Председателем Верховного суда по предложению Президента;
- Председателем Верховного суда по предложению Совета судей;
- Президентом из числа судей местных судов;
180. Какие Вопросы могут выноситься на референдум:
- Введения, изменения и отмены налогов и сборов, а также освобождения от их
уплаты;
+ Проекты конституционных законов, законов;
- Принятия и изменения республиканского бюджета;
- амнистии и помилования;
181. По истечению какого срока можно провести повторный референдум с такой
же по содержанию или по смыслу формулировкой вопроса:
+ Через год;
- Через 6 месяцев;
- Через 2 года;
- Через 3 года;
182. Каким органом (должностным лицом) привлекается к уголовной
ответственности Генеральный прокурор КР:
+ Жогорку Кенешем по представлению Президента, не менее чем половиной голосов
от общего числа депутатов;
- Жогорку Кенешем по представлению Президента, не менее чем 1/3 голосов от
общего числа депутатов;
- Жогорку Кенешем по представлению Президента, не менее чем 2/3 голосов от
общего числа депутатов;
- 1/3 по представлению Президента,1/3 парламентского большинства, 1/3
парламентской оппозиции;
183. Какой орган (должностное лицо) вводит чрезвычайное положение:
- Президент;
+ Жогорку Кенеш;
- Кабинет Министров;
31
- Государственный комитет национальной безопасности;
184. Какой орган (должностное лицо) принимает решение об отрешении
Президента от должности:
+ Жогорку Кенеш;
- Генеральный прокурор;
- Кабинет Министров;
- Конституционный суд;
185. Каков количественный состав Верховного суда:
+ Председатель, 3 заместителей председателя и 31 судьи;
- Председатель, 3 заместителей председателя и 30 судьи;
- Председатель, 3 заместителей председателя и 33 судьи;
- Председатель, 3 заместителей председателя и 32 судьи;
186. В каких случаях допускаются создание чрезвычайных судов:
+ Создание чрезвычайных судов не допускается;
- Допускаются, во время военного положения, введенного на всей территории КР;
- Допускаются, во время военного и (или) чрезвычайного положения, введенного на
всей территории КР;
- Во время чрезвычайных ситуаций;
187. Рассмотрение гражданских, уголовных, экономических и административных
дел и материалов Верховный суд осуществляет в составе:
+ 3 судей;
- 5 судей;
- 7 судей;
- Единолично;
188. Численность судей Верховного суда может изменяться по:
+ Предложению Совета судей;
- Предложению председателя Верховного суда;
- Предложению Совета по делам правосудия;
- Предложению Президента;
189. Какие требования установлены для претендентов на должность судьи
Верховного суда по юридическому стажу:
+ Не менее 15 лет, в том числе судьей не менее 5 лет;
- Не менее 15 лет, в том числе судьей не менее 10 лет;
- Не менее 10 лет, в том числе судьей не менее 5 лет;
- Не менее 15 лет;
190. Кто вправе участвовать на заседаниях Пленума Верховного суда:
+ Генеральный прокурор, министр юстиции;
- Генеральный прокурор, председатель Кабинета Министров;
- Министр юстиции, председатель Кабинета Министров;
32
- Генеральный прокурор, Омбудсмен (Акыйкатчы);
191. Какие акты НЕ выносит Верховный суд:
- Постановления;
- Определения;
+ Приговор;
- Частное определение;
192. На какой срок избираются судьи Верховного суда:
- 5 лет;
- 7 лет;
- 10 лет;
+ До предельного возраста;
193. В течении какого срока может быть обжаловано решение суда первой
инстанции по делам о защите избирательных прав:
+ 3 календарных дней с момента вынесения решения;
- 3 рабочих дней с момента вынесения решения;
- 5 календарных дней с момента вынесения решения;
- 5 рабочих дней с момента вынесения решения;
194. В течении какого срока на вступившую законную силу решение районного
(городского) суда рассматривается в кассационном порядке со дня поступления в
Верховный суд по делам о защите избирательных прав:
- 3 календарных дней с момента вынесения решения;
- 3 рабочих дней с момента вынесения решения;
+ 5 календарных дней с момента вынесения решения;
- 5 рабочих дней с момента вынесения решения;
195. В какие сроки заканчивается выдвижение кандидатов на должность
Президента со дня назначения выборов:
+ 75 календарных дней до дня выборов;
- 65 календарных дней до дня выборов;
- 55 календарных дней до дня выборов;
- 45 календарных дней до дня выборов;
196. В течении какого срока, в случае если Центральная избирательная комиссия
обнаружила неполноту и (или) несоответствие в документах кандидата в
Президенты уведомляет кандидата или политическую партию:
+ 48 часов;
- 24 часов;
- суток;
- 72 часа;
197. Какой орган (должностного лица) подтверждает факт проживания на
33
территории Кыргызской Республики в совокупности не менее 15 лет кандидата
на должность Президента:
- Центральная комиссия по проведению выборов и референдума;
+ Уполномоченный государственный орган в сфере регистрации населения;
- Министерство внутренних дел;
- Министерство иностранных дел;
198. В течении какого срока Центральная избирательная комиссия выносит
решение о регистрации кандидата на должность Президента:
+ 10 календарных дней;
- 7 календарных дней;
- 5 календарных дней;
- 3 календарных дней;
199. В течении какого срока может быть обжаловано решение об отказе в
регистрации кандидата на должность Президента:
+ 5-дневный срок в суд;
- 10-дневный срок в суд;
- 7-дневный срок в суд;
- 3-дневный срок в суд;
200. Какая предельная сумма расходов кандидата на должность Президента за
счет средств избирательного фонда:
+ Более чем 2000000 расчетного показателя;
- Более чем 500000 расчетного показателя;
- Более чем 150000 расчетного показателя;
- Более чем 200000 расчетного показателя;
<Уголовный кодекс
1. Как действует уголовный закон во времени:
- преступность и наказуемость деяния определяются законом, действующим на
момент завершения расследования;
+ временем совершения преступления признается время совершения лицом
предусмотренного законом действия или бездействия;
- уголовный закон действует после его отмены в предусмотренных законом случаях;
- уголовный закон действует пока не будет отменено наказание;
2. Как действует обратная сила уголовного закона во времени:
+ закон, отменяющий преступность деяния или смягчающий уголовно-правовые
последствия преступного деяния, имеет обратное действие во времени, то есть
распространяется на лиц, совершивших соответствующее деяние до вступления
такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших его;
- закон, устанавливающий преступность деяния или ужесточающий уголовно
правовые последствия преступного деяния, имеет обратного действия;
34
- закон, смягчающий наказание, имеет обратную силу, только если лицо признало
свою вину;
- закон, действующий во время совершения преступного деяния, может иметь
обратную силу, если лицом полностью возмещен ущерб;
3. Как действует уголовный закон в отношении лиц, совершивших преступление
за пределами Кыргызской Республики:
- граждане Кыргызской Республики, а также постоянно проживающие в Кыргызской
Республике лица без гражданства, совершившие преступление за пределами
Кыргызской Республики, не несут никакой ответственности;
+ граждане Кыргызской Республики, а также постоянно проживающие в Кыргызской
Республике лица без гражданства, совершившие преступление за пределами
Кыргызской Республики, подлежат ответственности в соответствии с Уголовным
кодексом, если они не понесли наказания по приговору суда другого государства;
- граждане Кыргызской Республики, а также постоянно проживающие в Кыргызской
Республике лица без гражданства, совершившие преступление за пределами
Кыргызской Республики, несут ответственность только по тем статьям Уголовного
кодекса, которые не имеют сроков давности;
- граждане Кыргызской Республики, а также постоянно проживающие в Кыргызской
Республике лица без гражданства, совершившие преступление за пределами
Кыргызской Республики, несут ответственность по Уголовному кодексу в случаях
наличия межгосударственного соглашения;
4. Кто может быть выдан иностранному государству за совершение преступления
(экстрадиция):
- граждане Кыргызской Республики, совершившие преступление на территории
другого государства, подлежат обязательной выдаче этому государству;
+ иностранные граждане и лица без гражданства, совершившие преступление за
пределами Кыргызской Республики и находящиеся на ее территории, могут быть
выданы другому государству для привлечения к уголовной ответственности либо
отбывания наказания, если такая выдача предусмотрена международным договором, а
в случае отсутствия международного договора – на условиях принципа взаимности;
- граждане Кыргызской Республики, совершившие преступление на территории
другого государства, подлежат выдаче;
- лица, получившие статус беженца и постоянно проживающие на территории
Кыргызской Республики, совершившие преступление на территории другого
государства, подлежат обязательной выдаче этому государству;
5. Дайте понятие преступлению
+ преступлением признается предусмотренное уголовным законом общественно
опасное, виновное и наказуемое деяние (действие или бездействие);
- преступлением признается деяние (действие, бездействие), наносящее ущерб
человеку и государству;
- преступлением признается деяние, содержащее все признаки состава преступления;
- преступлением признается опасное деяние, наносящее особо тяжкий вред здоровью;
35
6. Какое деяние является малозначительным:
- деяние, не содержащее признаков состава преступления, предусмотренного УК;
- не виновное деяние;
+ деяние, не представляющее общественной опасности;
- деяние, обладающее наименьшей общественной опасностью;
7. Как классифицируются преступления в зависимости от характера и степени
общественной опасности:
+ небольшой тяжести, менее тяжкие, тяжкие, особо тяжкие;
- менее опасные, менее тяжкие, тяжкие, особо тяжкие;
- небольшой тяжести, проступок, менее опасные, тяжкие;
- правонарушения, менее тяжкие, особо тяжкие;
8. Какие преступления относятся к преступлениям небольшой тяжести:
- умышленные и неосторожные преступления, которые в силу малозначительности не
представляют большой опасности;
+ умышленные и неосторожные преступления, за которые наказание в виде лишения
свободы не предусмотрено;
- умышленные и неосторожные преступления, за которые может быть назначено
наказание в два года лишения свободы;
- умышленные и неосторожные проступки, за которые может быть назначено
наказание, не связанное с лишением свободы;
9. Какие преступления относятся к менее тяжким:
- умышленные преступления, за которые предусмотрено лишение свободы более пяти
лет, но не свыше десяти лет;
+ умышленные преступления, за которые законом предусмотрено наказание в виде
лишения свободы на срок не свыше пяти лет, а также неосторожные преступления, за
которые предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок не свыше десяти
лет;
- умышленные и неосторожные преступления, за которые предусмотрено лишение
свободы свыше десяти лет;
- неосторожные преступления, за которые лишение свободы не превышает пятнадцати
лет;
10. Какие преступления относятся к тяжким преступлениям:
+ умышленные преступления, за которые законом предусмотрено наказание в виде
лишения свободы на срок более пяти лет, но не свыше десяти лет;
- умышленные и неосторожные преступления, за которые законом предусмотрено
наказание в виде лишения свободы до десяти лет;
- неосторожные преступления, за которые законом предусмотрено наказание в виде
лишения свободы от семи до десяти лет;
- неосторожные преступления, за которые законом предусмотрено наказание в виде
лишения свободы свыше десяти лет;
11. Какие преступления являются особо тяжкими:
36
- неосторожные и умышленные преступления, за которые предусмотрено лишение
свободы на срок свыше пятнадцати лет;
- неосторожные преступления, за которые предусмотрено пожизненное заключение;
+ умышленные преступления, за которые законом предусмотрено наказание в виде
лишения свободы на срок свыше десяти лет или пожизненное лишение свободы;
- умышленное преступления, за которые может быть назначена смертная казнь;
12. Что такое совокупность преступлений:
+ совокупностью преступлений признается совершение лицом двух или более
преступлений. При этом не учитываются преступления, за которые лицо уже было
осуждено на основании приговора суда, вступившего в законную силу, или было
оправдано или освобождено от уголовной ответственности, или освобождено от
наказания;
- совокупностью преступлений признается совершение лицом более двух
преступлений, за одно, из которых оно было ранее осуждено;
- совокупностью преступлений признается совершение лицом трех преступлений,
заодно из которых оно было ранее осуждено и отбывало уголовное наказание;
- совокупностью преступлений признается совершение лицом более двух
преступлений и одного проступка, за которые лицо ранее не было осуждено;
13. Каковы правила уголовно-правовой квалификации при конкуренции общей
и специальной нормы:
+ если деяние, предусмотренное статьями Уголовного кодекса, создает конкуренцию
общей и специальной норм, то применяется только статья, содержащая специальную
норму;
- если деяние, предусмотренное статьями Уголовного кодекса, создает конкуренцию
общей и специальной норм, то применяется только статья, содержащая общую норму;
- если деяние, предусмотренное статьями Уголовного кодекса, создает конкуренцию
общей и специальной норм, то применяется только статья, которая предусматривает
менее строгое наказание;
- если деяние, предусмотренное статьями Уголовного кодекса, создает конкуренцию
общей и специальной норм, то деяние квалифицируется по двум статьям;
14. Что является основанием уголовной ответственности:
+ основанием уголовной ответственности за преступление является совершение
противоправного деяния, содержащего все признаки состава преступления,
предусмотренного Уголовным кодексом;
- основанием уголовной ответственности за преступление является совершение
противоправного деяния, содержащего все признаки объективной стороны
преступления, предусмотренного Уголовным кодексом;
- основанием уголовной ответственности за преступление является совершение
противоправного деяния, содержащего в статье Уголовного кодекса более строгое
наказание;
- основанием уголовной ответственности за преступление является совершение
противоправного деяния, содержащего все признаки субъективной стороны
преступления, предусмотренного Уголовным кодексом;
37
15. Кто является субъектом преступления:
+ физическое вменяемое лицо, совершившее преступление в возрасте, с которого в
соответствии с Уголовным кодексом наступает уголовная ответственность;
- юридическое лицо в соответствии со статьями Уголовного кодекса;
- физическое вменяемое лицо, совершившее преступление в тринадцатилетнем
возрасте;
- физическое невменяемое лицо, совершившее преступление в возрасте, с которого с
Уголовным кодексом наступает уголовная ответственность;
16. Что относится к признакам субъекта преступления:
+ вменяемость и достижение установленного в Уголовном кодексе возраста
ответственности;
- дееспособность и достижение установленного в Уголовном кодексе возраста
ответственности;
- вменяемость и способность осознавать опасность своих действий и нести
ответственность за них;
- вменяемость и дееспособность лица;
17. Что относится к критериям невменяемости:
+ если лицо не могло осознавать фактический характер и вред своего
действия(бездействия) или руководить им (медицинский критерий) вследствие
хронической душевной болезни, временного психического расстройства, слабоумия
или состояния психики;
- неспособность лица отдавать отчет своим действиям в виду длительной болезни;
- критерий невменяемости не имеет значения при квалификации деяний лица,
совершившего преступление;
- если лицо находится в состоянии аффекта;
18. Подлежит ли лицо совершившее преступление в состоянии опьянения
уголовной ответственности:
+ подлежит уголовной ответственности в состоянии опьянения, вызванному
потреблением психоактивных веществ;
- не подлежит уголовной ответственности в состоянии опьянения, психоактивных
веществ;
- подлежит уголовной ответственности как ограничено вменяемый;
- подлежит уголовной ответственности, но освобождается от уголовного наказания;
19. Какие существуют формы вины:
- умысел и халатность;
- умысел и вменяемость;
+ умысел и неосторожность;
- неосторожность и вменяемость;
20. Что такое вина в уголовном праве:
+ виной является психическое отношение лица к совершаемому им деянию (действию
38
или бездействию) и его противоправным последствиям;
- виной является психическое отношение лица к совершаемому им деянию,
выраженному в действиях или бездействии;
- виной является психическое отношение лица к совершаемому им составу
преступления;
- виной является психическое отношение лица к действиям потерпевшего;
21. Какое преступление признается совершенным с прямым умыслом:
- если лицо осознавало уголовную противоправность своего деяния, не предвидело
возможность причинения вреда, но желало его причинения;
+ если лицо осознавало уголовную противоправность своего деяния, предвидело
возможность причинения вреда и желало его причинения либо его причинения;
- если лицо лишь частично осознавало уголовную противоправность своего деяния и
предвидело неизбежность причинения вреда;
- если лицо не могло по обстоятельствам совершенного деяния предвидеть
наступление последствий и самонадеянно рассчитывало на их предотвращение;
22. Какое преступление признается совершенным с косвенным умыслом:
- если лицо осознавало уголовную противоправность своего деяния, предвидело
возможность причинения вреда, но сознательно допускало его причинение;
+ если лицо осознавало уголовную противоправность своего деяния, предвидело
возможность причинения вреда, не желало, но сознательно допускало его
причинение(безразлично относилось к его причинению);
- если лицо осознавало уголовную противоправность своего деяния, не желало, но
безразлично относилось к его причинению;
- если лицо не могло по обстоятельствам совершенного деяния предвидеть
наступление последствий и самонадеянно рассчитывало на их предотвращение;
23. Какое преступление признается совершенным по легкомыслию:
- если лицо, не расценивая свое деяние как уголовно противоправное, надеялось,
причинен не будет, но он наступил как необратимое следствие;
+ если лицо, не расценивая свое деяние как уголовно противоправное, все же
осознавало необходимость проявлять осторожность и предвидело возможность
причинения вреда, но безосновательно надеялось, что вред причинен не будет;
- если лицо, расценивая свое деяние как уголовно противоправное, понимало о
необходимости действовать осторожно и не предвидя возможность причинения вреда,
все же безосновательно надеялось, что вред причинен не будет;
- если лицо, не расценивает свое деяние как уголовно-противоправное, стремится к
наступлению опасных последствий;
24. Какое преступление признается совершенным по небрежности:
+ если лицо, по причине пренебрежительного отношения к необходимости проявлять
осторожность, не осознавало такую необходимость и не предвидело возможность
причинения вреда, хотя должно было и могло их осознавать и предвидеть;
- если лицо, по причине пренебрежительного отношения к необходимости проявлять
осторожность, все же осознавало такую необходимость и предвидело возможность
39
причинения вреда;
- если лицо, в результате пренебрежительного отношения к необходимости , не
предвидело возможность причинения вреда, хотя не должно было и не могло их
осознавать и предвидеть;
- если лицо не осознавало необходимость проявлять осторожность, но не предвидело
возможность причинения вреда;
25. Что является объектом преступления:
- лицо в отношении, которого было совершено преступление;
+ общественные отношения, охраняемые уголовным законом;
- предмет материального мира, на который непосредственно воздействует преступник,
совершая преступление;
- лицо совершившее преступление;
26. Какие признаки составляют субъективную сторону преступления:
- предмет, субъект, объект;
- деяние, вменяемость, причинная связь;
+ мотив, вина, цель;
- место, способ, время совершения преступления;
27. Когда лицо, подлежащее уголовной ответственности, считается достигшим
соответствующего возраста:
- в день своего рождения;
+ начиная со следующих суток после дня рождения;
- на усмотрение суда;
- на усмотрение следователя;
28. Что понимается под соучастием в уголовном законодательстве:
- умышленное совместное участие двух или более лиц в совершении умышленного
или неосторожного преступления;
+ умышленное совместное участие двух или более лиц в совершении умышленного
преступления;
- совместное участие двух или более лиц в совершении преступления,
предусмотренного Уголовным кодексом;
- совместное участи трех лиц в совершении неосторожного преступления;
29. Кто является исполнителем преступления:
+ лицо, непосредственно совершившее преступление или непосредственно
участвовавшее в его совершении совместно с другим лицом (соисполнителем);
- лицо, склонившее иного соучастника к совершению преступления;
- лицо, непосредственно совершившее преступление или непосредственно
участвовавшее в его совершении совместно с другим лицом (соисполнителем)
независимо от вменяемости и возраста уголовной ответственности;
- лицо, непосредственно оказавшее содействие в поиске средств совершения
преступления;
40
30. Кто является подстрекателем преступления:
- лицо, совершившее преступление посредством использования других лиц,
неподлежащих уголовной ответственности;
+ лицо, склонившее к совершению преступления;
- лицо, содействовавшее совершению преступления устранением препятствий;
- лицо, непосредственно совершившее преступление или непосредственно
участвовавшее в его совершении совместно с другим лицом;
31. Кто является пособником преступления:
- лицо, которое принимало самое активное участие в совершении преступного деяния;
- лицо, неумышленно содействовавшее советами, указаниями, предоставлением
средств;
+ лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, орудия либо средства совершения
преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем,
приобрести либо сбыть такие предметы или иным способом содействовать сокрытию
преступления;
- лицо, склонившее другое лицо к совершению преступления;
32. Кто является организатором преступления:
+ лицо, организовавшее совершение преступления или руководившее его
исполнением, а равно лицо, создавшее организованную группу, преступное
сообщество, либо руководившее ими;
- лицо, предоставившее орудие совершения преступления и разработавшее план его
совершения;
- лицо, лично участвовавшее в совершении группового преступления;
- лицо, разработавшее и обеспечившее организованную группу преступной
идеологией;
33. Назовите формы соучастия
- группа лиц, группа лиц без предварительного сговора, группа лиц по
предварительному сговору, шайка;
+ группа лиц, группа лиц по предварительному сговору, организованная группа,
преступное сообщество;
- группа лиц, организованная группа, преступное сообщество, банда;
- банда, организованная преступная группа, преступный синдикат;
34. Определите признаки организованной группы
- вооруженная группа, состоящая из двух и более лиц, каждый из которой совершает
действия, предусмотренные составом преступления;
+ устойчивое объединение группы лиц, состоящее из двух или более лиц, имеющих
предварительный сговор на совершение одного или нескольких преступлений, с
предварительным распределением функций;
- устойчивое, сплоченное объединение двух и более лиц, предварительно
организовавшихся для систематического совершения менее тяжких и тяжких
преступлений;
- сплоченная группа лиц, сорганизовавшаяся для совершения нескольких
41
неосторожных преступлений;
35. Определите признаки преступного сообщества
- устойчивое иерархическое объединение, двух или более лиц, договорившихся о
совершении тяжких преступлений, имеющее организационную структуру;
+ устойчивое иерархическое объединение, состоящее из трех и более лиц,
предварительно договорившихся о совершении нескольких тяжких или особо тяжких
преступлений, с предварительным распределением функций;
- устойчивое объединение двух или более организованных групп, объединившихся
для совершения тяжких и особо тяжких преступлений, имеющих внутреннюю
организованную структурированность и иерархию взаимоотношений;
- сплоченная группа лиц, сорганизовавшаяся для совершения нескольких
неосторожных преступлений;
36. Какие действия рассматриваются как эксцесс исполнителя:
+ эксцессом исполнителя признается совершение исполнителем преступления,
которое выходит за пределы договоренности соучастников и не охватывается их
умыслом;
- эксцессом исполнителя признается добровольный отказ одного из соучастников от
совершения преступления в тот момент, когда преступление уже началось;
- эксцессом исполнителя признается совершение одним из исполнителей действий,
которые заранее соучастниками не оговаривались, но предполагались, учитывая, что
они хорошо знают друг друга;
- эксцессом исполнителя признается совершение исполнителем преступления, которое
не выходит за пределы договоренности соучастников и охватывается их умыслом;
37. В каких случаях наступает уголовная ответственность за приготовление к
преступлению:
- приготовление к преступлению наказуемо в любом случае;
+ за приготовление к тяжкому или особо тяжкому преступлению;
- за приготовление только к совершению преступлений, посягающих на жизнь
человека;
- за приготовление к менее тяжкому преступлению;
38. Что такое покушение на преступление:
- приспособление средств и орудий для совершения преступления, предусмотренного
соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса, если это
преступление не было доведено до конца по не зависящим от виновного лица
обстоятельствам;
+ совершение лицом с прямым умыслом деяния, непосредственно направленного на
совершение преступления, предусмотренного соответствующей статьей Особенной
части Уголовного кодекса, если при этом преступление не было доведено лицом до
конца по причинам, не зависящим от его воли;
- прекращение лицом действия, направленного на совершение преступления, если
лицо имело реальную возможность довести преступление до конца;
42
- совершение лицом деяния, непосредственно направленного на совершение
преступления предусмотренного соответствующей статьей Особенной части
Уголовного кодекса с преступной самонадеянностью;
39. Что такое оконченное преступление:
+ преступление, имеющее все признаки состава деяния, предусмотренного Уголовным
кодексом;
- преступление, когда лицо, совершившее его отвечает всем признакам субъекта
преступления;
- преступление, имеющее все признаки преступления (общественная опасность,
противоправность, виновность и наказуемость);
- преступление, имеющее как признаки объекта, так и признаки объективной стороны
состава преступления;
40. Что признается добровольным отказом от преступления:
+ прекращение лицом приготовительных действий либо прекращение действия или
бездействия, непосредственно направленного на совершение преступления, если лицо
сознавало и имело реальную возможность доведения преступления до конца;
- действия лица, направленные на оказание помощи потерпевшему, которому
виновный нанес тяжкий вред;
- вынужденный отказ лица от доведения преступления до конца, по причинам
невозможности завершить преступление;
- действия лица, направленные на сообщение в государственные органы о
совершенном преступлении;
41. Является ли необходимая оборона преступлением:
- не является преступлением действие, за которое Уголовным ответственность, но
совершенное в состоянии необходимой обороны, в целях защиты жизни человека,
или его жилища от общественно опасного посягательства, путем нанесения
посягающему вреда любой тяжести;
+ не является преступлением действие, за которое Уголовным кодексом
предусмотрена ответственность, но совершенное в состоянии необходимой обороны,
то есть в целях защиты личности, имущества человека, жилища и иных объектов,
находящихся у него в собственности или ином праве, а также других прав
обороняющегося либо другого лица, охраняемых законом интересов общества и
государства от общественно опасного посягательства, если это посягательство было
сопряжено с насилием, опасным для жизни и здоровья обороняющегося или другого
лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия;
- необходимая оборона является преступлением, поскольку лицо, отражая
посягательство, наносит вред нападающему и причиняет при этом ему последствия в
виде смерти или тяжкого вреда здоровью, либо уничтожает его имущество;
- необходимая оборона является преступлением поскольку лицо наносит ущерб
правоохраняемым интересам личности, общества и государства;
42. Что признается превышением пределов необходимой обороны в УК:
- причинение вреда лицу, посягающему на жизнь и здоровье человека, соединенного с
43
применением или угрозой применения оружия;
- причинение вреда интересам личности, общества или государства с целью избежать
уголовной ответственности;
+ несоответствие защиты характеру и степени общественной опасности
посягательства, в результате чего посягающему причиняется чрезмерный, не
вызываемый обстановкой тяжкий вред;
- действие по устранению опасности, когда интересам, охраняемым Уголовным
кодексом был причинен менее значительный вред, чем вред предотвращенный;
43. Что признается превышением пределов крайней необходимости в УК:
- уголовно наказуемое неосторожное причинение вреда правоохраняемым интересам,
который не соответствовал степени угрожающей опасности;
- причинение материального вреда потерпевшему, его имуществу и здоровью;
+ умышленное причинение вреда, не соответствующего характеру и степени
угрожавшей опасности, и обстоятельствам, при которых опасность устранялась, когда
правоохраняемым интересам был причинен вред;
- умышленное или неосторожное причинение вреда при защите от стихии или иных
случаев нападения животных, а также при небрежной эксплуатации источника
повышенной опасности;
44. Является ли преступлением выполнение специального задания:
- является преступлением, поскольку вред причиняется правоохраняемым интересам
лицом, которому было поручено выполнение специального задания;
- является преступлением, поскольку лицо выполняя специальное задание должно
соблюдать интересы других лиц и не наносить не нужного им вреда;
+ не является преступлением вынужденное причинение вреда правоохраняемым
интересам лицом, которое выполняло специальное задание, принимая участие в
организованной группе либо преступном сообществе с целью предупреждения или
раскрытия их преступной деятельности;
- не является преступлением вынужденное причинение лицом вреда в виде смерти или
иного тяжкого вреда, при выполнении специального задания, в виде внедрения в
организованную группу либо преступное сообщество;
45. В каких случаях сроки давности привлечения к уголовной ответственности
не применяются:
- за совершение преступлений против личной свободы человека;
- за совершение преступления против осуществления экономической деятельности;
+ за совершение преступлений против мира и безопасности человечества;
- за совершение преступлений в сфере налогооблажения;
46. Что понимается под наказанием в УК:
- наказание за преступление является карой за совершенное лицом общественно
опасное и противоправное деяние, применяемое судом, к лицу который признан
виновным в совершении преступления и заключается в ограничении прав или свобод;
+ наказание за преступление является одним из видов принудительных мер уголовно-
правового воздействия, применяется по приговору суда к лицу, признанному
44
виновным в совершении преступления, и заключается в ограничении прав и свобод
осужденного, возложении на него определенных обязанностей;
- наказание является единственной мерой уголовно-правового воздействия,
применяемая судом к лицу совершившему преступлению и выражающаяся в
применении мер принуждения или иных ограничительных мер, которые
предусмотрены в кодексе;
- наказание — это мера воздействия на лиц, совершивших преступление с целью
влияния на общее состояние преступности в стране;
47. В каких целях применяется уголовное наказание:
- уголовное наказание применяется в целях причинения физических и психических
страданий лицу виновному в совершении преступления;
+ целями наказания являются исправление и ресоциализация виновного,
предупреждение совершения новых преступлений, восстановление социальной
справедливости;
- целями наказания являются реализация кары за совершенное преступление и
восстановление нанесенного ущерба потерпевшему;
- целями наказания являются достижение справедливости и законности при
расследовании преступлений;
48. Какие основные виды наказания предусмотрены в УК:
+ общественные работы, ограничение свободы, лишение права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью,
исправительные работы, штраф, содержание в дисциплинарной воинской части;
лишение свободы на определенный срок; пожизненное лишение свободы;
- только наказания, связанные с изоляцией от общества: содержание в
дисциплинарной воинской части; лишение свободы на определенный срок;
пожизненное лишение свободы;
- общественные работы, ограничение свободы, лишение права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью, исправительные работы,
штраф, а также наказания, связанные с возмещением ущерба, и возмещением
морального вреда, и конфискация имущества;
- лишение свободы на определѐнный срок, штраф и принудительные меры
медицинского и воспитательного воздействия, предусмотренные Уголовным
кодексом;
49. Какие наказания относятся к дополнительным наказаниям в УК:
- возмещение материального ущерба и морального вреда, конфискация имущества,
выдворение;
+ лишение специального, воинского, почетного звания, дипломатического ранга или
классного чина; лишение государственных наград, конфискация имущества,
выдворение;
- ограничение свободы, лишение права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью, лишение государственных наград,
конфискация имущества, выдворение;
- пробационный надзор, меры медицинского и воспитательного воздействия;
45
50. Как выстроена система наказаний в УК:
- от строгого к менее строгому наказанию;
+ от менее строгого к более строгому наказанию;
- в УК нет системы наказаний, она построена простым перечислением назначаемых
судом наказаний;
- исходя из мер правоограничений присущих каждому наказанию, включенному в
данную систему;
51. Что представляют собой общественные работы в УК:
- общественные работы состоят в выполнении в свободное время бесплатных работ,
которые определяются судом и будут исполняться органами пробации в целях
исправления и перевоспитания осужденных;
- общественные работы состоят в предоставлении бесплатного труда осужденным в
свободное от основной работы или учебы время в пользу общества бесплатных работ
в целях поддержки экономической деятельности органов местного самоуправления;
+ общественные работы состоят в выполнении осужденным в свободное от основной
работы или учебы время в пользу общества бесплатных работ, конкретный вид
которых определяется органами местного самоуправления совместно с органами
пробации;
- общественные работы состоят в выполнении в свободное время бесплатных работ на
объектах частного предпринимательства, и перечисления полученных денег в бюджет
государства;
52. Что представляет собой наказание в виде ограничения свободы в УК:
- в наложении судом на лицо, признанное виновным в совершении тяжкого
преступления, определенных обязанностей, ограничивающих его свободу сроком от
шести месяцев до трех лет, и отбывается по месту его жительства без изоляции от
общества под надзором органа пробации;
+ в наложении судом на лицо, признанное виновным в совершении преступления
небольшой тяжести или менее тяжкого преступления, определенных обязанностей,
ограничивающих его свободу сроком от шести месяцев до трех лет и отбывается по
месту его жительства без изоляции от общества под надзором органа пробации;
- в наложении судом на лицо, признанное виновным в совершении преступления,
обязанностей не покидать места проживания, носить электронный браслет, не
посещать определенные места, находится дома после двадцати двух часов по месту
жительства, сроком от шести месяцев до трех лет и отбывается по месту его
жительства без изоляции от общества под надзором органа пробации;
- в принудительном помещении лица под домашний арест под надзором органа
пробации, с целью исключения неправомерного поведения в будущем;
53. Каким лицам не назначается ограничение свободы:
+ ограничение свободы не назначается лицам, не имеющим постоянного места
жительства, иностранным гражданам и лицам без гражданства, временно
проживающим в Кыргызской Республике;
+ ограничение свободы не назначается военнослужащим;
46
- ограничение свободы не назначается лицам, совершившим преступления в возрасте
до 16-ти лет и инвалидам I и II групп;
- ограничение свободы не назначается беременным женщинам и женщинам, имеющим
детей до 3-х лет и лицам, не имеющим постоянного места работы;
54. Что представляет собой наказание в виде лишения права занимать
определѐнные должности или заниматься определенной деятельностью:
- означает, что лицу, совершившему особо тяжкое преступление запрещается
занимать должность на государственной службе или муниципальной службе либо
заниматься определенной профессиональной или иной деятельностью на срок от
одного года до трех лет;
- означает, что лицу, совершившему преступление запрещается заниматься
профессиональными видами деятельности в сфере спорта, технологии производства
товаров или оказания услуг населению;
+ означает, что лицу, совершившему преступление, запрещается занимать должность
на государственной службе или муниципальной службе либо заниматься
определенной профессиональной или иной деятельностью;
- означает, что лицу, совершившему умышленное преступление против жизни и
здоровья либо половой неприкосновенности ребенка, совершенного с использованием
служебного положения, запрещается занимать должность на государственной службе
или муниципальной службе либо заниматься определенной профессиональной или
иной деятельностью на срок от трех до пяти лет;
55. Что представляет собой наказание в виде исправительных работ в УК:
- вид наказания, назначаемый судом по всем преступлениям сроком от трех месяцев
до пяти лет, который отбывается только по месту работы осужденного;
+ вид наказания, назначаемый судом по преступлениям небольшой тяжести и менее
тяжким преступлениям сроком от двух месяцев до трех лет, который отбывается по
месту работы осужденного, а в случае работы по совместительству – по основному
месту работы;
- вид наказания, назначаемый судом по преступлениям небольшой тяжести сроком от
двух месяцев до трех лет, который отбывается по месту работы осужденного, а в
случае работы по совместительству – по основному месту работы при наличии
ходатайства с места работы осужденного и положительной характеристики;
- имущественный вид наказания, назначаемый судом в целях исправления лица за
совершение преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом;
56. Что представляет собой наказание в виде штрафа в УК:
- взыскание в денежной или натуральной форме, назначаемое судом при совершении
корыстных преступлений, в случаях, предусмотренных в санкции статьи Особенной
части Уголовного кодекса;
+ наказание, назначаемое судом в денежной форме в случаях, размере и порядке,
установленных Уголовным кодексом;
- наказание, назначаемое судом в денежной форме за совершение преступлений,
предусмотренных Уголовным кодексом, связанных с нанесением имущественного
ущерба;
47
- имущественное наказание, связанное с ограничением материальных интересов лица,
совершившего тяжкое преступление, предусмотренное Уголовным кодексом;
57. В каком размере устанавливается штраф в качестве основного наказания:
- в размере от 20 до 1000 расчетных показателей;
- за совершение коррупционных и иных преступлений против интересов
государственной и муниципальной службы, устанавливается в размере от 2000 до
10000 расчетных показателей;
- в размере от 100 до 1500 расчетных показателей;
+ за совершение коррупционных и иных преступлений против интересов
государственной и муниципальной службы, в размере от 3000 до 25000 расчетных
показателей;
58. Что учитывается при установлении размера штрафа:
+ штраф устанавливается в зависимости от характера и тяжести совершенного
преступления с учетом имущественного положения обвиняемого, осужденного;
- штраф устанавливается в зависимости от тяжести и вида совершенного
преступления;
- штраф устанавливается в зависимости от характера и тяжести совершенного
преступления с учетом заработка осужденного на момент совершения преступления;
- штраф устанавливается с учетом нанесенного ущерба потерпевшему и с его
согласия;
59. Каким видом наказания заменяется штраф в случае уклонения лица от его
уплаты:
- исправительными работами;
- конфискацией имущества;
- ограничением свободы;
+ лишением свободы;
60. В чем заключается наказание в виде лишения свободы:
- в принудительной изоляции осужденного от общества с целью удовлетворения
интересов потерпевшего и восстановления социальной справедливости при
исполнении этого вида наказания;
+ в принудительной изоляции осужденного от общества путем направления его в
исправительную или воспитательную колонию различного вида режима;
- в направлении осужденного в специально отведенные места заключения с
полусвободным видом режима;
- в помещении лица совершившего преступление в закрытые учреждения с целью
проведения медицинского обследования;
61. Укажите максимальный и минимальный срок лишения свободы в УК:
- от трех месяцев до двадцати лет, а по совокупности преступлений до двадцати лет и
по совокупности приговоров максимальный срок лишения свободы не может быть
выше тридцати лет;
+ от шести месяцев до пятнадцати лет, а по совокупности преступлений и по
48
совокупности приговоров максимальный срок лишения свободы не может быть более
двадцати лет;
- от шести месяцев до десяти лет, а по совокупности преступлений и по совокупности
приговоров максимальный срок лишения свободы не может быть выше пятнадцати
лет;
- от месяца до пятнадцати лет, а по совокупности преступлений и приговоров на
усмотрение суда;
62. Каким лицам судом назначается отбывание наказания в исправительных
колониях общего режима:
+ лицам, впервые осужденным к лишению свободы на определенный срок, лицам,
которым наказание в виде исправительных и общественных работ, ограничения
свободы иштрафа заменено лишением свободы;
- ребенку мужского пола, впервые осужденному к лишению свободы, ребенку
женского пола, а также детям, которым отменен пробационный надзор и назначено
наказание в виде лишения свободы;
- лицам, осужденным к лишению свободы на срок до пяти лет за совершение
преступления, а также лицам, которым пробационный надзор заменяется лишением
свободы;
- лицам, осужденным к лишению свободы на определенный срок за совершение
преступлений небольшой тяжести или менее тяжкое преступление, лицам, которым
наказание в виде общественных работ, заменено лишением свободы;
63. Каким лицам судом назначается отбывание наказания в исправительных
колониях строгого режима:
- лицам, ранее отбывавшим наказание в виде штрафа или исправительных работ и
вновь осужденным к лишению свободы на определенный срок;
+ лицам, ранее отбывавшим наказание в виде лишения свободы и вновь осужденным
к лишению свободы на определенный срок;
- лицам, ранее отбывавшим наказание в виде пожизненного лишения свободы, но
освобожденного по амнистии и вновь осужденным к лишению свободы на
определенный срок;
- лицам, которым пробационный надзор был заменен на лишение свободы на срок,
установленный в приговоре суда;
64. Каким лицам судом назначается отбывание наказания в исправительных
колониях особого режима:
+ лицам, осужденным к пожизненному лишению свободы;
+ лицам, которым наказание в виде пожизненного лишения свободы в порядке
помилования было заменено лишением свободы;
- лицам, осужденным к пятнадцати годам лишения свободы, а также лицам,
осужденным к пожизненному заключению, которым было отказано в помиловании;
- лицам, постоянно нарушающих установленный внутренний распорядок содержания
в местах лишения свободы, а также лицам, которым наказание в виде пожизненного
лишения свободы в порядке помилования было заменено лишением свободы до 10
лет;
49
65. Кому НЕ может быть назначено наказание в виде пожизненного лишения
свободы:
- лицам, совершившим преступление в возрасте до шестнадцати лет, мужчинам,
достигшим в момент совершения преступления пятидесяти пяти лет, а женщинам
достигших пятидесяти лет;
+ женщинам, лицам, совершившим преступление в возрасте до восемнадцати лет,
мужчинам, достигшим в момент совершения преступления шестидесятилетнего
возраста;
- детям до четырнадцати лет и мужчинам, и женщинам, достигшим в момент
совершения преступления пенсионного возраста;
- лицам, которые ранее были судимы к наказаниям, не связанным с лишением
свободы, предусмотренными в Уголовном кодексе;
66. Что такое конфискация имущества и какое имущество подлежит уголовно-
правовой конфискации:
- конфискация имущества состоит в безвозмездном изъятии с последующим
обращением в собственность государства на основании обвинительного приговора
следующего имущества: денег, ценностей и иного имущества, полученных в
результате нанесения ущерба при совершении корыстных преступлений; товаров при
незаконном пересечении таможенной границы и орудий, специально
приспособленных для совершения преступления;
- конфискация имущества – это изъятие имущества с последующим обращением в
собственность органа, производящего расследование уголовных дел следующего
имущества: предметов совершения преступления, средства полученные в результате
совершения преступления или с помощью которых совершалось преступное
посягательство;
+ конфискация имущества есть безвозмездное изъятие с последующим обращением в
собственность государства на основании обвинительного приговора следующего
имущества: денег, ценностей и иного имущества, полученных в результате
совершения преступления; денег, ценностей и иного имущества, используемых или
предназначенных для финансирования совершения преступления;
- конфискация имущества есть возмездное изъятие с последующим обращением в
собственность государства на основании оправдательного приговора следующего
имущества: денег, ценностей и иного имущества, полученного в результате
совершения преступления, и (или) доходы от этого имущества были частично или
полностью превращены либо преобразованы, а также орудий, оборудования или иных
средств совершения преступления;
67. Что представляет собой уголовно-правовой порядок возмещения
материального ущерба и компенсация морального вреда в УК:
- мера принудительного воздействия на осужденного, применяемая судом с целью
реализации принципа социальной справедливости, предусмотренного Уголовным
кодексом;
+ вид принудительной меры уголовно-правового воздействия, который применяется
судом независимо от освобождения лица от уголовной ответственности либо
50
наказания по основаниям, предусмотренным Уголовным кодексом;
- мера безопасности, применяемая судом или иным правоохранительным органом, в
целях устранения нанесенного преступлением вреда и выполнения принципа
социальной справедливости;
- вид принудительной меры гражданско-правового воздействия, применяемой судом
независимо от осуждения лица за совершенное преступление;
68. Какие общие правила назначения наказания установлены в УК:
+ при назначении наказания суду необходимо учитывать, чтобы наказание было
адекватным степени вины и степени причиненного деянием вреда с учетом
предупредительных целей наказания;
- при назначении наказания более строгий вид наказания, может назначаться также в
случае, когда менее строгий вид наказания может обеспечить достижение целей
наказания;
- при назначении наказания суду следует учитывать личность, его квалификацию,
положение в обществе, образование, характеристику с работы или учебы;
- при назначении наказания не имеют значения ни смягчающие, ни отягчающие
обстоятельства;
69. Имеют ли обстоятельства, смягчающие ответственность, исчерпывающий
перечень:
- да, имеют;
+ нет, не имеют;
- имеют по ходатайству государственного обвинителя;
- имеют при подготовке пробационного доклада органами пробации;
70. Как суд назначает наказание по совокупности преступлений:
+ суд назначает наказание (основное и дополнительное) за каждое преступление
отдельно, после чего определяет окончательное наказание путем полного либо
частичного сложения назначенных наказаний;
- суд назначает наказание (основное и дополнительное) за каждое преступление
отдельно, после чего определяет окончательное наказание путем частичного сложения
назначенных наказаний, но в рамках санкции статьи более строго наказания;
- суд назначает наказание (основное и дополнительное) за каждое преступление
отдельно, после чего определяет наказание путем совокупного присоединения тех
наказаний, которые подлежат либо сложению, либо полному поглощению;
- суд назначает только основное наказание за каждое преступление отдельно с учетом
максимального размера для данного вида наказания, предусмотренного Уголовным
кодексом, и присоединяет к нему любое дополнительно наказание, которое
исполняется самостоятельно;
71. Как суд назначает наказание по совокупности приговоров:
- суд назначает наказание за последнее преступление и выносит окончательный
приговор с учетом неотбытого первого приговора;
+ суд частично или полностью присоединяет к наказанию, назначенному по
последнему приговору, неотбытую часть наказания, назначенного по предыдущему
51
приговору;
- суд назначает наказание отдельно по каждому приговору, и оно отбывается по
каждому приговору раздельно;
- суд может назначить наказание за последнее преступление только при наличии
ходатайства со стороны прокурора, заявленного в ходе судебного заседания;
72. Какое наказание может быть назначено при заключении соглашения о
признании вины:
+ суд назначает наказание, не связанное с лишением свободы, в пределах
минимального размера наказания, предусмотренного статьей, по которой лицо
признано виновным;
- в случае отсутствия в санкции статьи наказаний, не связанных с лишением свободы,
наказание в виде лишения свободы назначается на срок не меньше, чем три четверти
минимального срока наказания, предусмотренного статьей, по которой лицо признано
виновным;
- суд назначает минимальное наказание в виде лишения свободы, на срок,
предусмотренный для данного вида наказания;
- суд назначает наказание в виде лишения свободы в пределах санкции, в которой оно
предусмотрено;
73. Какие установлены правила сложения наказаний в УК:
- при назначении наказания за совершенное преступление, а также при полном или
частичном сложении наказаний по совокупности преступлений и совокупности
приговоров суд определяет окончательное наказание исходя из максимального срока
каждого вида наказания, предусмотренного в Уголовном кодексе;
+ при назначении наказания за совершенное преступление, а также при полном или
частичном сложении наказаний по совокупности преступлений и совокупности
приговоров одному дню лишения свободы соответствуют: три дня исправительных
работ; восемь часов общественных работ; два дня ограничения свободы; один день
содержания в дисциплинарной воинской части;
- при назначении наказания за совершенное преступление, а также при полном или
частичном сложении наказаний по совокупности преступлений и совокупности
приговоров одному дню лишения свободы соответствуют: пять дней исправительных
работ; сорок восемь часов общественных работ; три дня содержания в
дисциплинарной воинской части;
- при назначении наказания за совершенное преступление, а также при полном или
частичном сложении наказаний по совокупности преступлений и совокупности
приговоров суд определяет окончательное наказание исходя из характера
совершенного преступления и тяжести нанесенного вреда;
74. Что представляет собой пробационный надзор в УК:
- принудительная мера, избираемая судом для предупреждения совершения нового
умышленного преступления;
+ принудительно-поощрительная мера уголовно-правового воздействия;
- принудительная мера уголовно-правового воздействия, направленная на
52
осуществление наказания в виде надзора за осужденным;
- мера поощрения лица за совершенное преступное деяние, совершенное при
смягчающих обстоятельствах;
75. Каким лицам применяется пробационный надзор:
- к лицам, имеющим на иждивении детей до четырнадцати лет;
- к лицам, совершившим тяжкое и (или) особо тяжкое преступление;
+ к лицам, совершившим менее тяжкое и (или) тяжкое преступление;
- к лицам, совершившим преступление небольшой тяжести или малозначительное
деяние;
76. При назначении какого вида наказания лицу может быть применен
пробационный надзор:
- конфискации имущества;
+ лишении свободы;
- исправительных работ;
- общественных работ;
77. Кому допускается отсрочка отбывания наказания в УК:
+ беременной женщине и женщине, имеющей ребенка в возрасте до четырнадцати лет
кроме осужденной к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления;
- мужчине, имеющему ребенка в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет и
являющемуся единственным родителем;
- инвалидам 1 и 2 групп, кроме случаев совершения ими особо тяжких преступлений;
- лицам женского или мужского пола, признанным невменяемыми в момент
совершения преступления, до их выздоровления;
78. Кому допускается условно-досрочное освобождение от отбывания наказания:
+ к лицам, осужденным к лишению свободы или содержанию в дисциплинарной
воинской части;
- к лицам, осужденным к штрафу, ограничению свободы и общественным работам;
- к лицам, осужденных к пожизненному лишению свободы;
- к лицам, осужденным за совершение преступлений небольшой общественной
тяжести;
79. Какой орган издает акт об амнистии:
- Президент КР;
+ Жогорку Кенеш КР;
- администрация исправительного учреждения;
- Кабинет министров КР;
80. За совершение каких преступлений, лицо считается судимым:
- за совершение особо тяжкого преступления;
+ за совершение менее тяжкого, тяжкого и особо тяжкого преступления;
- за совершение всех преступлений;
- за совершение преступлений, за которые было назначено наказание в виде лишения
53
свободы;
81. С какого момента лицо считается судимым:
- с момента совершения преступления и до вынесения приговора суда;
- с момента привлечения лица в качестве обвиняемого и проведения досудебного
производства;
+ со дня вступления обвинительного приговора в законную силу до момента
погашения судимости;
- со дня окончания отбывания наказания в виде лишения свободы;
82. Определите виды принудительных мер воспитательного характера в
отношении детей по УК:
- помещение в специальные учебные заведения;
+ передача под надзор с предупреждением; ограничение поведения ;
- постановка на профилактический учет в инспекцию по делам несовершеннолетних;
- связанные с выполнением обязательств, установленных органом пробации;
83. Какие сроки ограничения свободы, назначаемые детям установлены в УК:
- за преступление небольшой тяжести или менее тяжкое преступление, в возрасте от
четырнадцати до шестнадцати лет на срок от шести до десяти месяцев;
+ за преступление небольшой тяжести или менее тяжкое преступление в возрасте от
шестнадцати до восемнадцати лет – от шести месяцев до одного года;
- за тяжкие преступления в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет на срок от
одного года до двух лет;
- за тяжкие преступления в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет – от двух до
трех лет;
84. На какой срок могут быть назначены исправительные работы
трудоустроенным детям по УК:
- до трех месяцев;
- до шести месяцев;
+ от одного месяца до одного года;
- в размере половины срока, предусмотренного для взрослых;
85. В каком размере установлены отчисления из заработка ребенка, осужденного
к исправительным работам в доход государства в соответствии с УК:
- от 3 до 5 процентов;
+ от 5 до 10 процентов;
- от 10 до15 процентов;
- от 15 до 20 процентов;
86. В каких пределах могут быть назначены общественные работы в качестве
уголовного наказания несовершеннолетнему ребенку:
+ от двадцати до ста двадцати часов;
- от тридцати до двухсот пятидесяти часов;
- от сорока до двухсот пятидесяти часов;
54
- от пятидесяти до трехсот часов;
87. В каком размере назначается штраф несовершеннолетнему ребенку в
качестве уголовного наказания:
- от 10 до 15000 расчетных показателей;
- от 20 до 25000 расчетных показателей;
- от 30-ти до 4000 расчетных показателей;
+ от 50 до 1400 расчетных показателей;
88. При каких условиях может быть назначен штраф по УК ребенку:
+ штраф применяется к детям, достигшим шестнадцатилетнего возраста, при наличии
у осужденного ребенка самостоятельного заработка или имущества, на которое может
быть обращено взыскание;
- штраф применяется к детям, достигшим четырнадцатилетнего возраста, при
осужденного ребенка доступа к банковскому счету или страховке, на которые может
быть обращено взыскание;
- штраф применяется к детям, достигшим семнадцатилетнего возраста, при наличии у
осужденного ребенка постоянной работы и дохода выше прожиточного минимума;
- штраф применяется к детям, пятнадцатилетнего возраста, при наличии у него
обеспеченных родителей, которые имеют реальную возможность заплатить штраф;
89. Кто отбывает наказание в виде лишения свободы в воспитательных колониях
общего режима в соответствии с УК:
+ ребенок мужского пола, осуждаемый впервые к лишению свободы не достигший к
моменту вынесения приговора восемнадцати лет, ребенок женского пола, а также
дети, которым отменен пробационный надзор и назначено наказание в виде лишения
свободы;
- ребенок мужского и женского пола, не достигшие к моменту вынесения приговора
восемнадцати лет, совершившие преступления небольшой тяжести;
- ребенок мужского пола, осужденный за совершение особо опасного преступления
против жизни и здоровья человека;
- ребенок женского и мужского пола, не достигший к моменту совершения
преступления восемнадцати лет осужденный к общественным работам и не
выполнивший их;
90. Кто отбывает наказание в виде лишения свободы в воспитательных колониях
усиленного режима в соответствии с УК:
+ ребенок мужского пола, ранее отбывавший наказание в виде лишения свободы;
- ребенок женского пола, ранее отбывавший наказание в воспитательной колонии
общего режима;
- ребенок мужского пола, совершивший особо тяжкое преступление, за которое
назначено максимальное наказание в виде лишения свободы;
- ребенок мужского или женского пола, совершившие преступление против жизни и
здоровья человека;
91. Какой срок наказания в виде лишения свободы может быть назначен ребенку
55
по УК:
- за менее тяжкое преступление-один год; за тяжкое преступление от одного до трех
лет; за особо тяжкое преступление-от трех до пяти лет;
+ за менее тяжкое преступление-до двух лет; за тяжкое преступление от двух до пяти
лет; за особо тяжкое преступление-от пяти до десяти лет;
- лишение свободы ребенку может быть назначено по усмотрению суда с учетом
половины срока лишения свободы, предусмотренного в Уголовном кодексе в
отношении взрослых;
- за менее тяжкие преступление-воспитательные меры; за тяжкое преступление от
одного до трех лет; за особо тяжкое преступление-двенадцать лет;
92. На какой срок может быть назначен пробационный надзор в отношении
ребенка:
- от одного года до двух лет;
+ от шести месяцев до года;
- от трех месяцев до шести месяцев;
- от одного месяца до трех месяцев;
93. Какие последствия могут наступить в результате нарушения возложенных на
ребенка пробационных обязанностей:
- орган пробации отменяет пробационный надзор и направляет его для отбывания,
назначенного судом наказания;
+ суд отменяет пробационный надзор и направляет его для отбывания назначенного
наказания;
- орган пробации с согласия прокурора продлевает срок пробационного надзора без
направления дела в суд;
- прокурор отменяет пробационный надзор и возбуждает уголовное дело;
94. В каких случаях отменяется пробационный надзор в отношении осужденного
ребенка в соответствии с УК:
- при успешном обучении в учебном заведении и постоянном посещении психолога
органа пробации;
- при примирении с потерпевшим и достижением договора о возмещении ему
нанесенного преступлением ущерба;
+ при добросовестном исполнении условий пробационного надзора, достижения
положительных результатов в исправлении и ресоциализации, возмещении полностью
ущерба, причиненного преступлением;
- при получении органом пробации положительной характеристики с места работы
ребенка, осужденного к пробационному надзору;
95. Назовите сроки погашения судимости у осужденного ребенка:
+ сокращаются наполовину сроков, предусмотренных для совершеннолетних
осужденных;
- сокращаются на одну треть от сроков, предусмотренных для совершеннолетних
осужденных;
- сокращаются на одну четверть от сроков, предусмотренных для совершеннолетних
56
осужденных;
- совпадают со сроками судимости, предусмотренных для совершеннолетних
осужденных;
96. Когда может быть применено к ребенку условно-досрочное освобождение от
отбывания наказания за совершение особо тяжкого преступления:
- не менее одной четверти срока наказания, назначенного за особо тяжкое
преступление;
- не менее одной трети срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление;
+ не менее половины срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление;
- по решению прокурора с учетом поведения осужденного ребенка в период отбытия
наказания;
97. Что понимается под принудительными мерами медицинского характера в
соответствии с УК:
+ принудительными мерами медицинского характера являются оказание
амбулаторной психиатрической помощи и помещение лица, совершившего деяние,
подпадающее под признаки преступления, предусмотренного Уголовным кодексом в
специальное лечебное учреждение, а также принудительное лечение лица,
совершившего преступление;
- принудительными мерами медицинского характера являются оказание медицинской
помощи лицу, совершившему преступление, предусмотренное Уголовным кодексом в
досудебном производстве;
- принудительные меры медицинского характера оказываются на всех стадиях
уголовного процесса, а также после вынесения приговора судом, где подсудимому
предписывается пройти курс лечения от алкоголизма;
- принудительными мерами медицинского характера является принудительное
проведение психиатрической экспертизы в местах, определяемых судом;
98. Что является целями принудительных мер медицинского характера в УК:
+ обязательное лечение и предупреждение совершения лицом новых преступлений;
- ресоциализация и исправление;
- возмещение ущерба потерпевшему и достижение с ним примирения;
- достижение социальной справедливости и перевоспитание;
99. Какому лицу НЕ могут быть назначены принудительные меры медицинского
характера:
+ совершившему дисциплинарные проступки в состоянии алкогольного опьянения;
- совершившему противоправное деяние, предусмотренное Уголовным кодексом, в
состоянии невменяемости;
- совершившему преступление в состоянии ограниченной вменяемости;
- совершившему преступление в состоянии вменяемости, но заболевшему душевной
болезнью или временным психическим расстройством до постановления приговора
или при отбывании наказания;
100. Какие виды принудительных мер медицинского характера могут быть
57
применены к лицу:
+ оказание амбулаторной психиатрической помощи в принудительном
порядке(принудительная диспансеризация);
- госпитализация в медицинское учреждение с обычным наблюдением;
- помещение в психиатрический стационар лиц, совершивших тяжкое преступление
против жизни и здоровья человека, а также половой неприкосновенности
несовершеннолетнего по решению суда или в период досудебного производства с
согласия прокурора;
- оказание психиатрической помощи лицу на дому при обращении его к прокурору в
связи с плохим самочувствием и невозможностью участвовать в проведении
следственных мероприятий;
101. Дайте определение убийства в соответствии с УК:
+ умышленное лишение жизни другого человека;
- умышленное причинение другому человеку тяжких телесных повреждений,
повлекших его смерть;
- неосторожное причинение смерти другому человеку;
- причинение смерти в результате совершения взрывов и поджогов;
102. Какие составы убийства НЕ относятся к привилегированным составам
убийства
- убийство в состоянии аффекта;
- убийство матерью новорожденного ребенка; убийство из сострадания (эвтаназия);
+ убийство по неосторожности, убийство при незаконном производстве аборта;
убийство при нанесении тяжкого вреда здоровью; лишение жизни человека при
трансплантации органов;
- убийство при превышении пределов необходимой обороны либо при превышении
мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление;
103. С какого момента считается оконченным состав преступления - доведение
до самоубийства:
- с начала выполнения систематических действий, унижающих человеческое
достоинство потерпевшего;
- с начала жестокого обращения с потерпевшим;
+ с самоубийства или попытки совершить самоубийство;
- с возникновения у потерпевшего решимости совершить самоубийство;
104. Как классифицируется вред, причиненный здоровью в соответствии с УК:
- средней тяжести, легкий с побоями;
+ тяжкий, менее тяжкий, легкий;
- тяжкий полученный в результате истязания, побои;
- тяжкий повлекший прерывание беременности и легкий вред без расстройства
здоровья;
105. Что понимается под тяжким вредом здоровью в УК:
+ причинение тяжкого вреда здоровью в виде телесного повреждения, опасного для
58
жизни в момент причинения; причинение вреда здоровью, повлекшее потерю зрения,
речи, слуха или какого-либо органа либо утрату органом его функций;
- причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее кратковременное расстройство
здоровья или незначительную стойкую утрату трудоспособности;
- причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее утрату беременности, расстройство
здоровья, вызванное инфекционной или иной заразной болезнью;
- причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее частичную утрату общей
трудоспособности не менее чем на одну треть, либо временное болезненное
расстройство здоровья в результате бактериологического заболевания;
106. Какая степень тяжести причинения вреда здоровью наступает в случае
потери зрения:
- легкий вред здоровью;
- менее тяжкий вред здоровью;
- вред здоровью средней тяжести;
+ тяжкий вред здоровью;
107. Что понимается под легким вредом здоровью в УК:
+ это последствия в виде кратковременного расстройства здоровья или
незначительной стойкой утраты трудоспособности лица;
- это последствия в виде значительной стойкой утраты трудоспособности лица и
неповлекшее кратковременного расстройства здоровья;
- это временное болезненное состояние лица, наступившее в результате полученных
телесных повреждений;
- это временное психическое помутнение сознания лица в результате отравления лица
токсическими веществами;
108. Что понимается под пытками в УК:
+ причинение какому-либо лицу физических или психических страданий с целью
получить от него или от другого лица сведения или признания;
+ причинение какому-либо лицу физических или психических страданий с целью
наказать его за деяние, которое совершило оно или другое лицо, или в совершении,
которого оно подозревается; а равно запугать или принудить его, или другое лицо к
совершению определенных деяний, или по причине, основанной на дискриминации
любого характера;
- причинение какому-либо лицу физических или психических страданий с целью
отомстить за его государственную и общественную деятельность;
- причинение какому-либо лицу физических или психических страданий с целью
получения согласия на трансплантацию внутренних органов;
109. Формальным или материальным является состав незаконного прерывания
беременности в УК:
- состав прерывания беременности является формальным и не требует наступления
последствий;
+ состав незаконное прерывания беременности является материальным;
- состав незаконное прерывания беременности является смешанным составом;
59
- для ответственности за незаконное прерывание беременности не имеет значения вид
состава;
110. При каких условиях наступает уголовная ответственность за незаконное
проведение опытов на человеке по УК:
- при проведении клинических испытаний в период пандемии над больными,
находящимися в стационарных медицинских учреждениях;
+ при отсутствии письменного согласия лица или его представителя, повлекшее по
неосторожности значительный вред;
- при проведении опытов с применением новых фармакологических препаратов без
предварительной их проверки на животных;
- при искусственном создании определенных условий с целью оценки тех или иных
биологических процессов проходящих в организме людей, согласившихся на
эксперимент;
111. При каких условиях наступает уголовная ответственность за имплантацию
женщине чужой яйцеклетки:
+ уголовная ответственность наступает при имплантации чужой яйцеклетки или
создание из нее эмбриона женщине, совершенные с нарушением установленных
правил, а равно частное посредничество в имплантации чужой яйцеклетки или
созданного из нееэмбриона;
- уголовная ответственность наступает при имплантации собственной
оплодотворенной яйцеклетки женщине или создание из нее эмбриона без проверки
генетической совмещенности;
- уголовная ответственность наступает при имплантации эмбриона женщине,
созданного в условиях искусственного оплодотворения;
- уголовная ответственность наступает при имплантации эмбриона женщине, который
был в последствии отторгнут и погиб в теле женщины;
112. С какого момента считается оконченным состав преступления-незаконная
врачебная деятельность по УК:
+ при наступлении по неосторожности значительного или тяжкого вреда;
- при причинения временного психического расстройства потерпевшему;
- при причинении легкого вреда здоровью;
- при совершении активных действий, направленных на незаконное врачевание;
113. Что представляет собой изнасилование по УК:
+ изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия, не опасного для
жизни и здоровья, или угрозы его применения к потерпевшей или к другим лицам;
- Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера в
извращенной форме, совершенные с применением насилия, не опасного для жизни и
здоровья, или с угрозой его применения к потерпевшему (потерпевшей) или к другим
лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшего (потерпевшей);
- изнасилование, то есть половое сношение с лицом мужского пола при наличии
согласия на это действие (мужеложество);
- изнасилование, то есть половое сношение с животным (скотоложство) приведшее к
60
смерти животного;
114. Назовите признаки состава незаконного лишения свободы
+ ограничение свободы перемещения лица с насильственным его удержанием при
отсутствии признаков должностного преступления;
- перемещение лица в специально приспособленном транспорте в другое помещение;
- вызов лица на допрос в правоохранительный орган;
- задержание лица и помещение его в изолятор временного содержания;
115. Что входит в объективные признаки состава торговли людьми по УК:
+ торговля людьми – это их вербовка, перевозка, укрывательство, прием или передача,
осуществленная с их согласия или без согласия, путем угрозы, применения силы или
других форм принуждения, шантажа, похищения, мошенничества, обмана, с целью
эксплуатации;
- торговля людьми – это организация выставления на электронном сайте фотографий
лиц, с целью их похищения и последующей продажи;
- торговля людьми – это проведение мероприятий по выявлению лиц, находящихся в
трудной жизненной ситуации и проведение с ними переговоров по выезду на
заработки зарубеж;
- торговля людьми – это поиск потенциальных невест для заключения брачного
контракта с мужчинами, проживающими за рубежом;
116.Что представляет собой состав двоеженства и многоженства по УК:
- временное сожительство мужчины с двумя или несколькими женщинами;
+ сожительство мужчины с двумя или несколькими женщинами с ведением общего
хозяйства;
- сожительство мужчины с двумя или несколькими женщинами при заключении
религиозного брака нике;
- сожительство мужчины с двумя или несколькими женщинами с целью зачатия детей;
117. Определите признаки состава семейного насилия по УК
+ любые умышленные действия одного члена семьи в отношении другого члена семьи
или приравненного к нему лица, нарушающие конституционные и иные права и
свободы потерпевшего, а равно причиняющие ему физические или психические
страдания, либо наносящие вред физическому или психическому развитию,
повлекшее менее тяжкий вред здоровью;
- любые умышленные действия одного члена семьи в отношении другого члена семь и
или приравненного к нему лица, направленные на совершение побоев с
воспитательной целью и причинившие легкий вред здоровью потерпевшему;
- любые умышленные действия одного члена семьи в отношении другого члена семьи
или приравненного к нему лица, направленные на принуждение к соблюдению
санитарных норм и норм общежития;
- любые умышленные действия одного члена семьи в отношении другого члена семьи
или приравненного к нему лица, нарушающие конституционные и иные права и
свободы потерпевшего, а равно причиняющие ему физические или психические
страдания, либо наносящие вред физическому или психическому развитию,
61
повлекшее легкий вред здоровью;
118. Назовите признаки состава вовлечения ребенка в совершение
антиобщественных действий по УК.
+ вовлечение ребенка в употребление алкоголя, наркотических средств или других
одурманивающих веществ;
- Вовлечение ребенка в действия, связанные с изготовлением предметов или
произведений порнографического характера или копий такого предмета или
произведения;
- вовлечение ребенка в производство рекламы запрещенных товаров;
- вовлечение ребенка в азартные игры и компьютерные игры;
119. Назовите признаки состава нарушение прав человека по УК
- нарушение равноправия человека, а именно прямое либо косвенное ограничение
права на вождение автомототранспортного средства по причине систематического
нарушения правил дорожного движения;
+ нарушение равноправия человека, а именно прямое либо непрямое ограничениеправ
или установление прямых, либо непрямых привилегий в зависимости от пола, расы,
национальности, языка, инвалидности, этнической принадлежности, вероисповедания,
возраста, политических или иных убеждений, образования, происхождения,
имущественного или иного положения;
- нарушение равноправия человека, а именно зачисление в учебное заведение с
нарушением, установленным в правилах приема квот, позволяющих зачислить лиц,
набравших наибольшее число баллов при прохождении вступительных испытаний;
- нарушение равноправия человека, а именно прямое либо непрямое установление
привилегий для лиц, имеющих инвалидность, либо сиротами, либо являющиеся
многодетными семьями при получении льгот при передвижении на общественном
транспорте или другие виды услуг;
120. Когда наступает уголовная ответственность за нарушение авторских,
смежных прав и прав патентообладателей:
- если деяние совершено с использованием служебного положения;
+ если деяние совершено с причинением крупного ущерба или с целью извлечения
дохода в крупном размере;
- с момента нарушения этих прав;
- если произошло разглашение без согласия автора или заявителя сущности
изобретения, полезной модели или промышленного образца до официальной
публикации сведений о них;
121. Что является кражей в соответствии с УК:
- безвозмездное завладение чужим имуществом;
+ тайное хищение чужого имущества;
- открытое хищение имущества;
- противоправное возмездное завладение чужим имуществом;
122. Какой материальный ущерб похищенного имущества признается
62
совершенным в незначительном размере при совершении кражи:
- ущерб, который на момент совершения преступления является малозначительным.
+ ущерб, который на момент совершения преступления в десять раз превышает
расчетный показатель;
- ущерб, который на момент совершения преступления в пять раз превышает
расчетный показатель;
- ущерб, который на момент совершения преступления не может быть установлен;
123. Какой материальный ущерб похищенного имущества признается
совершенным в крупном размере при совершении кражи:
- в 20 раз превышающая расчетный показатель;
- в 5000 раз превышающая расчетный показатель;
+ в 10000 раз превышающая расчетный показатель;
- в 20000 раз превышающая расчетный показатель;
124. С какого момента кража считается оконченным преступлением:
- с момента совершения подготовительных действий по завладению чужим
имуществом;
- с момента завладения чужим имуществом;
+ с момента фактического завладения чужим имуществом, и появлением у виновного
реальной возможности распорядиться похищенным;
- с момента фактического распоряжения чужим имуществом и возможностью его
потребления;
125. С какого момента угон автомототранспортного средства считается
оконченным преступлением по УК:
- с момента причинения ущерба владельцу автомобиля;
- с момента наступления общественно опасных последствий;
+ с момента движения автомобиля с места, где он находился;
- с момента незаконного проникновения во внутрь автомобиля;
126. Чем отличается грабеж от кражи:
- предметом преступного посягательства;
+ способом завладения чужого имущества;
- формой умысла;
- формой вины;
127. Что такое разбой в соответствии с УК:
- нападение с целью завладения чужим имуществом, совершенное с насилием,
неопасным для жизни и здоровья или угрозой его применения;
+ нападение с целью завладения чужим имуществом совершенное с насилием,
опасным для жизни и здоровья или с угрозой его применения;
- открытое завладение чужим имуществом с угрозой применения насилия не опасного
для жизни и здоровья;
- публичное завладение чужим имуществом, совершенное с применением насилия;
63
128. С какого момента вымогательство признается оконченным преступлением:
+ с момента предъявления незаконных требований о передаче чужого имущества под
угрозой;
- с момента фактического получения чужого имущества после угрозы;
- с момента реализации угрозы в виде оказания насилия опасного для жизни и
здоровья;
- с момента фактического получения чужого имущества и наличия у виновного
реальной возможности распоряжаться им;
129. Определите признаки состава приобретение или сбыт имущества, заведомо
добытого преступным путем по УК
+ заранее не обещанные приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого
преступным путем, при отсутствии признаков легализации (отмывания) преступных
доходов;
- заранее обещанные приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого
преступным путем, при отсутствии признаков легализации (отмывания) преступных
доходов;
- заранее не обещанное умышленное приобретение имущества, которое было
предметом контрабанды;
- заранее не обещанное приобретение имущества, которое было использовано для
финансирования экстремистской деятельности;
130. Какие из перечисленных преступлений относятся к преступлениям против
порядка осуществления экономической деятельности:
- хищение огнестрельного оружия;
- хищение наркотических средств;
- незаконная реализация лекарственных средств;
+ рейдерство;
131. Определите признаки состава лжепредпринимательства по УК
- лжепредпринимательство, то есть создание юридического лица, с целью проведения
экономической деятельности в своих интересах или в интересах третьих лиц;
+ лжепредпринимательство, то есть создание юридического лица без намерения
осуществлять предпринимательскую деятельность, с целью получения кредитов,
освобождения от налогов, извлечения иной имущественной выгоды или для
прикрытия запрещенной деятельности;
- лжепредпринимательство, то есть создание альянса юридических лиц без намерения
осуществлять коммерческую деятельность, с целью скрыть накопленные капиталы от
налоговых проверок и размещения их на офшорных счетах;
- лжепредпринимательство, то есть осуществление коммерческой деятельности, но с
отступлением от задач, которые указаны в учредительных документах и уставе
организации;
132. С какого момента наступает уголовная ответственность за незаконное
использование средств индивидуализации:
- с момента использования чужого товарного знака или знака обслуживания,
64
наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для
однородных товаров;
+ после неоднократного использования чужого товарного знака или знака
обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними
обозначений для однородных товаров;
- с момента причинения значительного ущерба;
- если деяние было совершенно однократно и с момента причинения незначительного
ущерба;
133. Что понимается под незаконным получением информации, составляющей
коммерческую или банковскую тайну в УК:
+ собирание сведений, составляющих коммерческую или банковскую тайну, путем
хищения документов; подкупа либо угроз в отношении лиц, владеющих
коммерческой или банковской тайной, или их близких;
- использование сведений, составляющих коммерческую, банковскую тайну или тайну
сведений налогоплательщика, без согласия их владельца лицом, которому они были
доверены или стали известны по службе или работе, если эти деяния совершены из
корыстной заинтересованности или повлекли смену собственника на долю участия в
юридическом лице либо установление контроля над юридическим лицом помимо воли
собственника;
- использование полученных законным путем сведений, составляющих коммерческую
или банковскую тайну, для формирования базы данных о владельцах юридических
лиц;
- передача коммерческой или банковской тайны средствам массовой информации
лицом, владеющим этой информацией в целях недобросовестной конкуренции;
134. Что понимается под экономической контрабандой в соответствии с УК:
- перевозка через государственную границу КР товаров, с использованием
автотранспортных средств, совершенная с сокрытием от таможенного контроля;
+ перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза
товаров или иных предметов в значительном размере, совершенное помимо или с
сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документов
или средств таможенной идентификации;
- перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза
товаров или иных предметов в незначительном размере сопряженное с
недекларированием или недостоверным декларированием;
- перемещение через таможенную границу Евразийского экономического союза
товаров, или иных предметов не прошедшие налогообложения внутри страны;
135. Укажите размер контрабанды для наступления уголовно-правовой
ответственности
+ значительный размер если стоимость перемещенных товаров составляет от 5000
до50000 расчетных показателей;
- особо крупный размер, - превышает расчетный показатель в пятьдесят тысяч раз
- значительный размер если стоимость перемещенных товаров составляет выше
50000расчетных показателей;
65
- крупный размер, - превышает расчетный показатель в сто тысяч раз; в особокрупном
размере, – превышает расчетный показатель в двести тысяч раз;
136. В каких случаях лицо может быть освобождено от уголовной
ответственности и наказания за совершение контрабанды
+ лицо добровольно уплатило причитающиеся таможенные платежи в двукратном
размере, включая штрафы и пени, с оформлением в таможенном отношении товаров и
иных предметов, являющихся предметом контрабанды;
- лицо добровольно уплатило причитающиеся таможенные платежи;
- лицо согласилось сотрудничать и выдать весь товар, являющийся предметом
контрабанды в пользу государства;
- лицо за совершение экономической контрабанды не может быть освобождено от
уголовной ответственности и наказания;
137. Что понимается под подделкой денег и ценных бумаг в УК
+ изготовление с целью сбыта либо хранение с целью сбыта, а равно сбыт поддельных
денежных знаков, металлической монеты, ценных бумаг либо иностранной валюты
или ценных бумаг в иностранной валюте;
- изготовление либо хранение поддельных денежных знаков, металлической монеты,
ценных бумаг либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте;
- изготовление с целью сбыта либо хранение с целью сбыта, а равно сбыт поддельных
долговых расписок с обязательством возвращения имущества или его стоимости;
- изготовление либо хранение поддельных кассовых чеков или фьючерса с целью
получения выгод и преимуществ при их реализации;
138. Какая сумма является крупным размером при уклонении от уплаты налогов
и (или) других обязательных платежей в бюджет по УК:
+ в 50000 раз превышающая расчетный показатель;
- в 10000 раз превышающая расчетный показатель;
- в 15000 раз превышающая расчетный показатель;
- в 100000 раз превышающая расчетный показатель;
139. Что является основанием прекращения уголовного преследования лица за
налоговые преступления и на какой стадии уголовного процесса возможно это
прекращение:
+ в случае добровольного погашения всей суммы налоговой задолженности, включая
штрафы и пени, уголовное преследование лица подлежит прекращению на любой
стадии уголовного процесса;
- в случае добровольного погашения всей суммы налоговой задолженности, включая
штрафы и пени, уголовное преследование лица продолжается и суд выносит
наказание, несвязанное с лишением свободы;
- в случае добровольного погашения всей суммы налоговой задолженности, включая
штрафы и пени, уголовное преследование приостанавливается до следующей
налоговой проверки субъекта предпринимательства;
- в случае добровольного погашения всей суммы налоговой задолженности, включая
66
штрафы и пени, уголовное преследование лица не прекращается и суд при назначении
наказания учитывает это как смягчающее обстоятельство;
140. Что понимается под терроризмом в соответствии с УК:
+ совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели
людей либо наступления иных тяжких последствий, с целью устрашения населения,
нарушения общественной безопасности или оказания воздействия на принятие
решений органами власти либо международными организациями;
- совершение действий, направленных на разрушение объектов жизнеобеспечения
населения в целях подрыва обороноспособности;
- деяние, направленное на нарушение территориальной целостности государства,
совершаемое насильственным путем;
- захват или удержание лица, совершенные с целью дестабилизации деятельности
государственных органов;
141. С какого момента терроризм считается оконченным преступлением:
- с момента наступления общественно опасных последствий, последовавших после
неправомерных действий лица;
- с момента причинения значительного имущественного ущерба;
+ с момента совершения взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность
гибели людей либо наступления иных тяжких последствий;
- с момента причинения вреда здоровью хотя бы одного человека;
142. Может ли лицо быть освобожденным от уголовной ответственности за
участие в подготовке акта терроризма:
- нет не может, так как терроризм является особо опасным преступлением;
+ да может, если оно своевременным предупреждением органов власти или иным
способом способствовало предотвращению акта терроризма;
- да может, если оно явится с повинной и заявит о совершенном акте терроризма;
- нет не может, суд может учесть раскаяние лица и смягчить наказание;
143. Что понимается под созданием преступного сообщества или участия в нем по
УК. Выберите признаки состава
+ создание преступного сообщества для совершения тяжких или особо тяжких
преступлений, а равно руководство таким сообществом или входящими в него
структурными подразделениями;
- хранение либо распределение, либо передача денежных средств, предметов, веществ
и (или) иного имущества для нужд организованной группы или преступного
сообщества, а также разработка каналов их финансирования, совершенные лидером
либо участником организованной группы или преступного сообщества;
- создание преступного сообщества для совершения одного особо тяжкого
преступления;
- создание преступного сообщества для выработки воровской лексики и продвижения
еѐ в преступной среде, а также систематического обеспечения воровского общака;
144. В каких случаях лицо может быть освобождено от уголовной
67
ответственности за участие в преступном сообществе:
+ лицо, добровольно прекратившее участие в преступном сообществе и сообщившее
соответствующим органам государственной власти сведения, изобличающие других
лиц в создании такого сообщества, руководстве им либо входящими в него
подразделениями или участии в нем, а также в создании объединения организаторов,
руководителей или иных представителей организованных групп;
- лицо в ходе следствия чистосердечно сообщившее о всех преступлениях,
совершенных организованным сообществом и лиц его возглавляющих;
- лицо, участвовавшее в поимке руководителей и активных членов преступного
сообщества;
- лицо, добровольно давшее показание на досудебном производстве о лидерах,
возглавлявших преступное сообщество и раскрывшее все коррупционные связи с
представителями государственных органов;
145. Что такое хулиганство в соответствии с УК:
- умышленные действия, нарушающие общественный порядок и нормы
общепринятого поведения, повлекшие унижение человеческого достоинства и
издевательство над потерпевшими;
+ умышленные действия, нарушающие общественный порядок и нормы
общепринятого поведения, сопряженное с насилием либо угрозой его применения,
либо совершение непристойных действий, отличающихся цинизмом, то есть
сопряженное с уничтожением или повреждением чужого имущества, или
сопровождавшееся применением насилия, не опасного для жизни и здоровья, либо
угрозой его применения;
- умышленные действия, сопряженные с приставанием к гражданам, демонстрацией
оскорбительных жестов и нецензурной бранью;
- умышленные действия, связанные с осквернением памятников истории и культуры,
намогильных сооружений;
146. Что такое вандализм в соответствии с УК:
- осквернение государственных зданий и иных сооружений рисунками,
оскорбляющими общественную нравственность;
+ осквернение охраняемых государством памятника истории, культуры либо
природного объекта надписями, рисунками или иным способом;
- повреждение либо осквернение места захоронения или надмогильного сооружения, а
равно хищение находящихся в могиле или на могиле предметов;
- сквернословие в общественных местах;
147. Назовите признаки состава незаконного изготовления наркотических
средств, психотропных веществ и их аналогов с целью сбыта
+ незаконные изготовление, приобретение, хранение, перевозка, пересылка с целью
сбыта, а равно незаконные производство или сбыт наркотических средств,
психотропных веществ и их аналогов;
- использование наркотического средства или психотропного вещества (кетамин) в
целях лечения домашнего животного;
- сбыт с корыстной целью под видом наркотических средств, психотропных веществ
68
или их аналогов, сильнодействующих или ядовитых веществ, каких-либо иных
средств или веществ;
- введение одним лицом другому лицу инъекций наркотического средства или
психотропного вещества, принадлежащего самому потребителю;
148. При каких условиях лицо освобождается от уголовной ответственности за
незаконное изготовление наркотических средств, психотропных веществ и их
аналогов с целью сбыта:
+ добровольно сдавшее наркотические средства, психотропные вещества или их
аналоги и активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступлений,
связанных с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ или
их аналогов, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого
преступным путем;
- добровольно сообщившее при расследовании преступления о организованной группе
лиц, участвовавших в совершении незаконного изготовления наркотических средств,
психотропных веществ и их аналогов с целью сбыта и заключил сделку о признании
вины;
- добровольно явился с повинной в органы внутренних дел и сообщил о потреблении
наркотических веществ в течение длительного времени;
- после задержания органами внутренних дел указал на лиц, у которых приобретал
наркотические вещества;
149. Что является предметом контрабанды по УК:
+ наркотические средства, психотропные вещества, их аналоги и прекурсоры;
сильнодействующие, ядовитые, отравляющих, радиоактивных или взрывчатых
веществ;
+ вооружения, взрывные устройства, огнестрельное оружие или боеприпасы; ядерное,
химическое, биологическое и другие виды оружия массового поражения;
+ материалы, технологии, научно-техническая информация и оборудование, которые
могут быть использованы при создании оружия массового поражения и в отношении
которых установлены специальные правила перемещения через таможенную границу
Кыргызской Республики;
+ стратегически важных сырьевые товары и культурные ценности, в отношении
которых установлены специальные правила перемещения через таможенную границу
Кыргызской Республики;
150. Назовите признаки состава создания опасности для потребителей
+ производство или продажа товаров, выполнение работ либо оказание услуг,
неотвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей,
повлекшие по неосторожности значительный вред;
- правомерные выдача или использование официального документа, удостоверяющего
соответствие товаров, работ или услуг требованиям безопасности, повлекшие по
неосторожности незначительный вред;
- производство сырья для изготовления товаров первой необходимости,
несоответствующие качеству изготовления;
- оказание услуг по выполнению строительных работ, которые не отвечают желаниям
69
потребителя;
151. Какие из перечисленных преступлений относятся к преступлениям против
экологической безопасности и природной среды:
- незаконные производство и реализация лекарственных препаратов;
- нарушение санитарно-эпидемиологических правил;
- создание опасности для потребителя;
+ нарушение ветеринарных правил;
152. Когда наступает уголовная ответственность при нарушении правил
безопасности движения и эксплуатации автомототранспортных средств:
+ при наступлении последствий в виде менее тяжкого, тяжкого и особо тяжкого вреда
здоровью человека;
- не имеет значение наступление вреда здоровью человека;
- при установлении болезненного состояния потерпевшего;
- при причинении материального ущерба потерпевшему;
153. В каких случаях может наступать ответственность за нарушение правил
безопасности движения и эксплуатации автомототранспортных средств,
совершенное в состоянии опьянения:
- если повлекло по неосторожности тяжкий вред здоровью;
+ если повлекло особо тяжкие последствия;
- если повлекло по неосторожности менее тяжкий вред здоровью;
- не имеет значения, а влияет на назначение уголовного наказания;
154. Что НЕ понимается под автомототранспортным средством в составе
нарушение правил безопасности движения и эксплуатации
автомототранспортных средств:
- все виды автомобилей, троллейбус;
- трактора и иные самоходные машины;
- мотоциклы и другие механические транспортные средства;
+ велосипеды, самокаты, гужевой транспорт;
155. Что понимается под неправомерным доступом к электронной информации:
+ неправомерное копирование или иное неправомерное завладение информацией,
хранящейся на электронном носителе, содержащейся в информационной системе или
передаваемой по сетям телекоммуникаций;
- неправомерное ознакомление с информацией, содержащейся в социальных сетях;
- неправомерный поиск любой электронной информации в информационной системе,
подключенной к общей корпоративной системе учреждения;
- уничтожение информации путем отключения потребителя от социальных сетей и
системы интернета;
156. Что понимается под государственной изменой в УК:
+ выдача государственных секретов, шпионаж либо иное оказание помощи
иностранному государству или иностранной организации в проведении деятельности
в ущерб внешней безопасности Кыргызской Республики, совершенная гражданином
70
Кыргызской Республики;
- выдача государственной тайны либо иное оказание помощи иностранному
государству или иностранной организации в проведении деятельности в ущерб
внешней безопасности Кыргызской Республики, совершенная гражданином
Кыргызской Республики;
- выдача государственных секретов, шпионаж либо иное оказание помощи
иностранному государству или иностранной организации в проведении деятельности
в ущерб внешней безопасности Кыргызской Республики, совершенная иностранным
гражданином или лицом без гражданства;
- выдача коммерческой или банковской тайны, шпионаж либо иное оказание помощи
иностранному государству или иностранной организации в проведении деятельности
в ущерб внешней безопасности Кыргызской Республики, совершенная гражданином
Кыргызской Республики;
157. Что понимается под диверсией в УК:
+ совершение взрыва, поджога или иных действий, направленных на разрушение или
повреждение предприятий, сооружений, путей и средств сообщения, средств связи,
объектов жизнеобеспечения населения в целях подрыва экономической безопасности
или обороноспособности либо с целью дестабилизации деятельности государственных
органов или общественно-политической обстановки Кыргызской Республики;
- совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибелилюдей
либо наступления иных тяжких последствий, с целью устрашения населения,
нарушения общественной безопасности или оказания воздействия на принятие
решений органами власти либо международными организациями;
- сбор сведений и иной информации о совершенных посягательствахтеррористических
и иных организаций, свидетельствующих о намерениях нанести ущербна объекты
жизнеобеспечения населения;
- совершенные организованными террористическими или экстремистскими
группировками действия направленные на вовлечение населения в религиозные
организации экстремистской направленности с целью раскола общества;
158.Что понимается под насильственным захватом власти в УК:
+ насильственный захват власти или насильственное удержание власти в нарушение
Конституции Кыргызской Республики,
- действия, направленные на изменение конституционного строя;
- действия, направленные на разработку предложений по внесению изменений и
дополнений в конституцию страны в целях изменения ее государственного
устройства;
- разработка проекта закона об отделении части территории Кыргызской Республики с
передачей его иностранному государству;
159. При каких условиях лицо освобождается от уголовной ответственности за
создание и финансирование, участие в экстремистской организации по УК:
+ при добровольном прекращении участия в деятельности экстремистской
организации, в отношении которой судом принято вступившее в законную силу
решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением ею
71
экстремистской деятельности, если оно содействовало правоохранительным органам в
выявлении и привлечении к уголовной ответственности организаторов такой
организации, освобождается от уголовной ответственности;
- если лицо принудили в ходе расследования сообщить о финансировании
экстремистской деятельности;
- если лицо в ходе досудебного производства решило пойти на сделку о признании
вины и сообщило об организаторах и активных членах экстремистской организации;
- если лицо было вынуждено признать факт совершения финансирования
экстремистской организации и предприняло все действия с целью вернуть их, и
сообщило органам расследования о банковских счетах экстремисткой организации и
лицах, которым были они перечислены с целью смягчения ответственности;
160. Что НЕ является признаком состава изготовления, распространения
экстремистских материалов
- изготовление, распространение, перевозка или пересылка экстремистскихматериалов
либо их приобретение или хранение с целью распространения;
- использование символики или атрибутики экстремистских организаций;
+ высказывание суждений и умозаключений, с использованием фактов
межнациональных, межконфессиональных или иных социальных отношений в
научных или политических дискуссиях и текстах, но не преследующие цели возбудить
ненависть либо вражду, а равно унизить достоинство человека либо группы лиц по
признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии,
принадлежности к какой-либо социальной группе;
- приобретение экстремистских материалов или хранение с целью распространения;
161. Что понимается под разглашением государственных секретов в УК
- разглашение сведений, составляющих служебную тайну, лицом, которому эти
сведения стали известны по службе или работе, при отсутствии признаков
государственной измены или шпионажа;
+ разглашение сведений, составляющих государственные секреты, лицом, которому
эти сведения были доверены или стали известны по службе или работе, при
отсутствии признаков государственной измены или шпионажа;
- передача государственных секретов иностранному государству или иностранной
разведке с целью проведения враждебной деятельности;
- собирание и передача сведений, составляющих государственную тайну с целью
передачи иностранной разведке экономических, научно-технических или иных
сведений, составляющих служебную тайну, лицом, которому эти сведения были
доверены по службе или работе, или стали известны иным путем;
162. Что понимается под коррупцией в УК:
- умышленные деяния, связанные с подкупом должностных лиц государственных и
частных учреждений и организаций;
- действие или бездействие должностных лиц коммерческих структур направленныена
поиск субъектов государственных органов для совершения незаконных сделок по
коммерческим договорам;
+ умышленные деяния, состоящие в создании противоправной устойчивойсвязи
72
одного или нескольких должностных лиц, обладающих властными полномочиями, с
отдельными лицами или группировками в целях незаконного получения
материальных, любых иных благ и преимуществ, а также предоставления ими этих
благ и преимуществ физическим и юридическим лицам, создающие угрозу интересам
общества или государства;
- оказание содействия организованным преступным группам в проведении
незаконного тендера или иных коммерческих сделок в целях получения материальных
выгод и преимуществ при ведении хозяйствующей деятельности;
163. Что признается злоупотреблением должностным положением:
- совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его
полномочий;
+ использование должностным лицом своего служебного положения, вопреки
интересам службы, причинившее значительный вред;
- проведение лицом государственного контролирующего органа более двух
незаконных проверок;
- незаконное использование должностным лицом бюджетных средств;
164. Кто является должностным лицом в соответствии с УК:
- лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие
функции в коммерческих структурах и выполняющие в них организационно-
распорядительные и административно-хозяйственные функции;
+ лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие
функции представителя власти либо выполняющие организационно-
распорядительные и (или) административно-хозяйственные, и (или) контрольно-
ревизионные, и (или) регистрационные функции в государственных органах, органах
местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях,
учреждениях, предприятиях, иных юридических лицах с государственной долей, а
также в Вооруженных Силах Кыргызской Республики и иных воинских
формированиях;
- лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие
функции в Акционерных обществах и являющиеся членами директоров данного
общества, выполняющие в них организационно-распорядительные и
административно-хозяйственные функции;
- лицо, занимающее должность учителя в школе, выполняющее функции воспитания и
образования детей;
165. Что понимается под превышением власти:
- незаконное использование должностным лицом бюджетных средств совершенное с
нанесением вреда здоровью потерпевшего;
- использование лицом своего служебного положения, вопреки интересам службы с
целью наживы;
- проведение лицом государственного контролирующего органа незаконных проверок
с применением угроз и вымогательства;
+ совершение должностным лицом либо по его приказу, с его ведома или согласия
действий, выходящих за пределы его полномочий, или соединенных с применением
73
насилия, не опасного для жизни и здоровья или угрозой применения такого насилия;
166. Что понимается под незаконным обогащением в УК:
+ приобретение должностным лицом в собственность (пользование) имущества засчет
другого лица, полученного преступным путем и признанного незаконным, стоимость
которого превышает его официальные доходы, подтвержденные законными
источниками за последние два года работы;
- приобретение должностным лицом в собственность (пользование) имущества за счет
другого лица, полученного преступным путем и признанного незаконным, стоимость
которого превышает его официальные доходы, подтвержденные налоговыми
декларациями на момент проверки; приобретение должностным лицом в
собственность (пользование) имущества, которое
- получено в результате совершенного преступления стоимость, которого превышает
сто тысяч расчѐтных показателей;
- передача должностным лицом в собственность или временное пользование
имущества близким родственникам с целью скрыть незаконность его происхождения
или уклониться от уплаты налогов;
167. Какое превышение расчетного показателя признается крупным размером
при получении взятки по УК:
+ в 1000 раз;
- в 500 раз;
- в 200 раз;
- в 100 раз;
168. Что является предметом взятки в УК:
- под взяткой понимается обмен взаимными услугами между должностными лицами
государственных органов и коммерческих структур с целью разрешения
неправомерных интересов;
+ под взяткой понимаются деньги, ценные бумаги, иное имущество;
- под взяткой понимается приобретение должностным лицом в собственность
(пользование) имущества за счет другого лица, полученного преступным путем и
признанного незаконным, стоимость которого превышает его официальные доходы,
подтвержденные законными источниками за последние два года работы;
- под взяткой понимается оказание сексуальных услуг должностным лицам
государственных органов с целью получения определенных благ и преимуществ для
себя;
169. С какого момента считается оконченным получение взятки:
+ получения согласия должностного лица на получение взятки;
- с момента достижения согласия о сумме о месте встречи для получения взятки;
- с момента требования должностным лицом лично или через посредника взятки;
- совершения должностным лицом в интересах взяткодателя действий, входящих в
служебные полномочия;
170. Что представляет собой вымогательство взятки
74
+ требование взятки за выполнение или невыполнение в интересах дающего
действия(бездействия), нарушающего его законные права;
+ поставление лица в условия, которые его вынуждают дать взятку с целью
предотвращения наступления вредных последствий его правоохраняемым интересам;
- требование лицом взятки за выполнение незаконного действия лица в его интересах;
- требование лицом взятки за выполнение действия, выходящего за рамки его
полномочий;
171. Что является основанием освобождения взяткодателя от уголовной
ответственности:
- если не имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица;
+ если лицо добровольно сообщило органу, имеющему право возбудить уголовное
дело, о даче взятки;
- если лицо в ходе расследования уголовного дела сообщило о даче взятки;
- если лицо сообщило о попытке передачи взятки, но должностное лицо отказалосьего
принять;
172. К каким видам преступлений относится халатность:
- к преступлениям против порядка управления;
- к преступлениям против интересов службы на негосударственных предприятиях;
- к преступлениям в сфере экономической деятельности;
+ к коррупционным и иным преступлениям против интересов государственной и
муниципальной службы;
173. Что представляет собой состав подкупа участников уголовного процесса:
+ подкуп свидетеля, потерпевшего в целях дачи ими ложных показаний либоэксперта,
специалиста в целях дачи ими ложных заключения или показаний;
- принуждение свидетеля, потерпевшего к даче ложных показаний или к уклонению
от дачи показаний, а равно принуждение эксперта к даче ложного заключения,
показания или специалиста к даче ложного показания;
- подкуп прокурора с целью поддержания им ложного обвинительного заключения;
- подкуп адвоката с целью создания видимости защиты подсудимого и выдачитактики
защиты;
174. Кто может быть привлечен к уголовной ответственности за укрывательство
преступления:
- супруг или супруга, родители, дети, усыновители, усыновленные, полнородные и
неполнородные братья и сестры лица, совершившего преступление;
- дедушки, бабушки, внуки лица, совершившего преступление;
+ сожитель, то есть лицо, состоящее в длительных отношениях с другим лицом,
совершившим преступление;
- дети, усыновители, усыновленные, полнородные и неполнородные братья и сестры
лица, совершившего преступление;
175. Что понимается под укрывательством преступления в УК:
- заранее обещанное содействие совершению менее тяжкого преступления;
75
- заранее обещанное устранение препятствий к совершению особо тяжкого
преступления;
- заранее не обещанное сокрытие менее тяжкого преступления;
+ заранее не обещанное укрывательство тяжкого и особо тяжкого преступления;
176. В каких случаях лицо, совершившее побег из места лишения свободы или
из-под стражи, освобождается от уголовной ответственности:
+ в случаях добровольного возвращения в места лишения свободы или под стражу в
трехдневный срок с момента побега, совершенного им впервые;
- в случае возвращения в места лишения свободы или под стражу и сдаче оружия,
используемого при побеге;
- в случае возвращения в места лишения свободы или под стражу и выдачи
информации о других лицах, совершивших побег;
- ни при каких случаях при совершении побега из мест лишения свободы или из-под
стражи лицо не освобождается от уголовной ответственности;
177. С какого момента считается оконченным самовольное присвоение звания
или власти должностным лицом:
- с момента самовольного присвоения звания или власти;
- с момента самовольного присвоения звания или власти, совершенное с
использованием форменной одежды;
+ с момента самовольного присвоения звания или власти, соединенное с совершением
каких-либо противоправных и общественно опасных деяний, предусмотренных УК;
- с момента самовольного присвоения звания или власти сотрудника
правоохранительного органа;
178. В каких случаях наступает уголовная ответственность за отказ или укрытие
от регистрации заявления или обращения о совершенном преступлении:
- в случае укрытие от регистрации заявления или обращения о совершенном либо
готовящемся преступлении;
- в случае несвоевременной регистрации заявления или обращения о совершенном
либо готовящемся преступлении;
+ в случае отказа или укрытия от регистрации заявления или обращения о
совершенном либо готовящемся преступлении, совершенное должностным лицом,
если эти деяния повлекли значительный, тяжкий вред или особо тяжкий вред;
- в случае отказа или укрытия от регистрации заявления или обращения о
совершенном либо готовящемся преступлении, если эти деяния повлекли легкий вред;
179. Какие лица освобождаются от уголовной ответственности за незаконное
пересечение Государственной границы Кыргызской Республики:
- граждане Кыргызской Республики;
- иностранные граждане;
+ иностранные граждане, прибывшие в Кыргызскую Республику для использования
права убежища;
- лица без гражданства;
76
180. Какими признаками должен обладать официальный документ, при подделке
которого наступает уголовная ответственность:
+ содержит зафиксированную на любых материальных носителях информацию,
подтверждающую или заверяющую определенные события, явления или факты;
+ способен предоставлять права, освобождать от обязанностей или создавать иные
последствия правового характера;
+ составлен, выдан или заверен уполномоченными лицами государственных органов,
органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений, а
также юридических лиц независимо от формы собственности;
- содержит запись информации на электронном носителе;
181. С какого момента НЕ считается оконченным преступление подделка
документов:
+ с момента подделки официального документа;
- с момента использования заведомо подложного официального документа;
- с момента подделки официального документа с целью сбыта такого документа;
- с момента изготовления поддельной печати или государственной награды в целях
сбыта;
182. Что понимается под принуждением в соответствии с УК:
+ принуждение лица к совершению каких-либо действий или бездействия против
порядка управления, соединенное с применением насилия, не опасного для жизни или
здоровья, или с угрозой применения насилия, опасного для жизни и здоровья лица;
- принуждение лица к совершению каких-либо преступных деяний против
общественного порядка;
- принуждение лица к совершению военных преступлений, соединенное с
применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
- принуждение лица к совершению каких-либо преступлений против духовно-
нравственного развития соединенное с применением угроз, шантажа и обмана;
183. С какого момента наступает уголовная ответственность за занятие
деятельностью на опасных производственных объектах без лицензии
(разрешения):
- занятие деятельностью на опасных производственных объектах с нарушением
экологических норм;
+ занятие деятельностью на опасных производственных объектах без лицензии
(разрешения);
- занятие деятельностью на опасных производственных объектах с неумышленным
нарушением (невыполнением) условий действия лицензии (разрешения);
- занятие деятельностью на опасных производственных объектах с нарушением
экологических норм и норм трудового права;
184. К каким видам преступлений относится самовольное оставление части или
места службы:
+ преступления против порядка подчинения и соблюдения воинской чести;
- преступления против порядка хранения или эксплуатации военного имущества;
77
- военные преступления;
- преступления призывников, резервистов и военнообязанных;
185. Кто несет ответственность за совершение преступлений против порядка
подчинения и соблюдения воинской чести, а также против порядка хранения и
эксплуатации военного имущества:
- должностные лица органов местного самоуправления, на которые возложены
функции обеспечения сохранности и надлежащей эксплуатации имущества;
+ военнослужащие, проходящие военную службу в Вооруженных Силах, других
воинских формированиях, государственных органах, в которых предусмотрена
военная служба;
- военнообязанные граждане, пребывающие в запасе;
+ граждане, пребывающие в запасе, во время прохождения ими военных сборов;
186. С какого момента НЕ наступает уголовная ответственность за нарушение
правил несения боевого дежурства:
+ с момента нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по
своевременному обнаружению и отражению внезапного нападения на Кыргызскую
Республику, по обеспечению ее безопасности, причинившее по неосторожности
легкий вред;
- с момента нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по
своевременному обнаружению и отражению внезапного нападения на Кыргызскую
Республику, по обеспечению ее безопасности, причинившее по неосторожности
значительный вред;
- с момента нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по
своевременному обнаружению и отражению внезапного нападения на Кыргызскую
Республику, по обеспечению ее безопасности, причинившее по неосторожности
тяжкий вред;
- с момента нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по
своевременному обнаружению и отражению внезапного нападения на Кыргызскую
Республику, по обеспечению ее безопасности, совершенные в военное время или в
боевой обстановке, а равно в условиях военного или чрезвычайного положения;
187. С какого момента НЕ наступает уголовная ответственность за нарушение
правил несения пограничной службы:
- с момента нарушения правил несения пограничной службы лицом, входящим в
состав пограничного наряда или исполняющим иные обязанности пограничной
службы, повлекшее беспрепятственный незаконный переход через Государственную
границу Кыргызской Республики лиц или транспортных средств;
- с момента нарушения правил несения пограничной службы лицом, входящим в
состав пограничного наряда, повлекшие перемещение контрабандных грузов;
- с момента нарушения правил несения пограничной службы лицом, входящим в
состав пограничного наряда, повлекшее причинение значительного вреда;
+ с момента нарушения правил несения пограничной службы лицом, входящим в
состав пограничного наряда;
78
188. Какие преступления относятся к преступлениям против мира и безопасности
человечества:
- мародерство;
- нарушение законов и обычаев ведения войны в отношении лиц, пользующихся во
время военных действий международной защитой;
- наемничество;
+ насильственное исчезновение;
189. Какой срок давности уголовного преследования за совершение преступления
против мира:
- семь лет;
- десять лет;
- пятнадцать лет;
+ срок давности не применяется;
190. Что понимается под насильственным исчезновением в соответствии с УК:
+ арест, задержание или похищение людей государством, политической организацией
или с их разрешения, при их поддержке или с их согласия, при последующем отказе
признать такое лишение свободы или сообщить о судьбе или местонахождении этих
людей с целью лишения их защиты со стороны закона в течение длительного периода
времени;
- умышленное неуведомление родственников подозреваемого, имеющих право на
получении такой информации, о факте его задержания и месте нахождения,
незаконный отказ в предоставлении информации о месте содержания под стражей
лица, а равно фальсификация времени составления протокола фактического
задержания или времени фактического задержания;
- заведомо незаконное задержание, заведомо незаконные заключение под стражу или
содержание под стражей;
- незаконное помещение лица в психиатрический стационар, совершенное лицом с
использованием своего служебного положения, повлекшее по неосторожности
причинение тяжкого или особо тяжкого вреда;
191. Что такое геноцид в соответствии с УК:
- массовое уничтожение животного мира;
- проявление ненависти к определенной группе граждан;
- причинение тяжкого вреда здоровью гражданина;
+ насильственное воспрепятствование деторождению членов организациирелигиозной
группы;
192. Что понимается под пропагандой войны в соответствии с УК:
- производство, покупка, передача, накопление, применение или распространение
ядерного, химического оружия;
- полное или частичное уничтожение национальной, этнической, расовой или
религиозной группы путем убийства членов этой группы;
- нападение на представителя иностранного государства или сотрудника
международной организации, пользующихся международной защитой;
79
+ распространение в любой форме взглядов, идей или призывов с целью вызвать
агрессию одной страны против другой или развязывания военного конфликта;
193. Что не входит в понятие экоцида в соответствии с УК:
- массовое уничтожение животного мира;
- отравление атмосферы или водных ресурсов;
- массовое уничтожение флоры или фауны, которые привели к экологической
катастрофе;
+ захоронение или утилизация радиоактивных, бактериологических, химических
веществ и отходов с нарушением установленных правил;
194. С какого момента наступает уголовная ответственность за нарушение
законов и обычаев ведения войны в отношении лиц, пользующихся во время
военных действий международной защитой:
+ принуждение лиц, сдавших оружие и не имеющих средств защиты, раненых,
больных к службе в вооруженных силах противника;
+ лишение военнопленных права на независимый и беспристрастный суд;
+ ограничение гражданского населения на оккупированной территории на защиту в
уголовном судопроизводстве;
+ проведение над военнопленными с их согласия, медицинских, биологических и
других экспериментов;
195. Что понимается под мародерством в соответствии с УК:
- открытое завладение чужим имуществом, совершенное группой лиц, с
проникновением в жилище или иное хранилище;
+ похищение вещей, в том числе принадлежащих убитым или раненым, во время
военных действий с целью завладения ими;
- незаконное насильственное лишение имущества жителей в районе военных
действий;
- нападение с целью завладения чужим имуществом, совершенное с применением
насилия, опасного для жизни и здоровья, либо с угрозой применения такого насилия;
196. Что НЕ относится к преступным нарушениям норм международного
гуманитарного права в соответствии с УК:
- причинение обширного, долговременного и серьезного ущерба природной среде;
- вероломное использование отличительной эмблемы красного полумесяца и красного
кристалла;
- использование культурных ценностей, находящихся под усиленной защитой, либо
непосредственно прилегающих к ним мест для поддержания военных действий при
отсутствии военной необходимости, а равно превращение этих ценностей, либо
непосредственно прилегающих к ним мест в объект нападения;
+ отдание во время военных действий начальником или другим должностным лицом
подчиненному приказа не оставлять никого в живых;
197. Что такое наемничество в соответствии с УК:
+ участие без разрешения соответствующих органов государственной власти в
80
вооруженных конфликтах других государств с целью получения материального
вознаграждения;
- служба по контракту в войсковой части по охране оружия, а также боеприпасов,
радиоактивных материалов, взрывчатых веществ, представляющих повышенную
опасность для окружающих;
- служба по контракту в войсковом наряде по охране общественного порядка и
обеспечению общественной безопасности;
- создание незаконного вооруженного формирования (объединения, отряда, дружины
или иной группы), а равно руководство таким формированием;
198. К каким преступлениям относится наемничество в соответствии с УК:
+ военные преступления и другие нарушения законов и обычаев ведения войны;
- преступления против мира и безопасности человечества;
- преступления против порядка подчинения и соблюдения воинской чести;
- преступления против порядка управления;
199. По какой статье будут квалифицироваться действия лиц, совершивших
изнасилование жителей в районе военных действий, в период военных действий:
- изнасилование;
- насильственные действия сексуального характера;
+ насилие в отношении жителей в районе военных действий;
- пропаганда войны;
200. После отбытия какого срока к лицу, совершившему преступление,
предусмотренное статьей 406 УК (Производство, покупка, передача, накопление,
применение или распространение оружия массового уничтожения), может быть
применено условно-досрочное освобождение:
- не менее трех четвертей срока наказания;
- не менее двух третей срока наказания;
- не менее двадцати пяти лет;
+ условно-досрочное освобождение не применяется;
201. Задачами уголовного судопроизводства являются:
- быстрое и полное раскрытие преступлений;
- справедливое судебное разбирательство и правильное применение уголовного
закона;
- обеспечение возмещения материального ущерба и морального вреда;
+ все ответы верны;
<Уголовно – процессуальный кодекс Кыргызской Республики
1. В какой последовательности необходимо указать стадии уголовного
судопроизводства: 1 – производство в суде первой инстанции; 2 – досудебное
производство; 3 – апелляционное производство; 4 – возобновление по вновь
открывшимся обстоятельствам; 5 – кассационное производство:
81
- 2, 1, 3, 4, 5;
+ 2, 1, 3, 5, 4;
- 2, 1, 4, 3, 5;
- 2, 1, 5, 4, 3;
2. Уголовное судопроизводство на территории Кыргызской Республики
осуществляется в соответствии с:
+ Конституцией и Уголовно-процессуальным кодексом;
- Конституцией, Уголовным кодексом, Уголовно-процессуальным кодексом;
- принципами и нормами международного права, международных договоров,
Конституцией и Уголовно-процессуальным кодексом;
- Конституцией, Уголовно-процессуальным кодексом, конституционным Законом о
прокуратуре и иными законами регламентирующими порядок уголовного
судопроизводства;
3. Распространяется ли действие уголовно-процессуального закона Кыргызской
Республики на иностранных граждан:
- да;
- нет;
- да, с их согласия и при их просьбе об этом;
+ да, если международными договорами Кыргызской Республики о взаимной
правовой помощи не предусмотрено иное;
4. Действие уголовно-процессуального закона Кыргызской Республики в
пространстве определяется:
- местом нахождения органов, ведущих производство по делу;
- территорией Кыргызской Республики;
+ местом совершения преступления;
- местом, где возбуждено уголовное дело;
5. Имеет ли уголовно-процессуальный закон, возлагающий новые обязанности
обратную силу:
- имеет;
+ не имеет;
- имеет, если этим не ухудшается положение обвиняемого;
- имеет, если это предусмотрено в законе о введении в действие нового УПК;
6. Какому принципу присуще текст «Никто не может быть признан виновным в
совершении преступления, а также подвергнут уголовному наказанию иначе как
по приговору суда»:
- верховенства права и законность;
- судебная защита;
+ осуществление правосудия только судом;
- уважение прав, свобод и достоинства личности;
7. Какое положение характеризует состязательный уголовный процесс:
82
- возбуждение уголовного дела судом в отношении обвиняемого по новому
обвинению;
+ обвинение, защита и разрешение дела судом отделены друг от друга и
осуществляются разными органами и лицами;
- следствие по делам о преступлениях небольшой тяжести начинается не иначе как по
заявлению потерпевшего;
- оценка доказательств следователем, прокурором в ходе досудебного производства не
имеет обязательного значения для судьи;
8. Какое положение являются НЕ принципами уголовного судопроизводства
процесса:
- независимость судьей;
- обеспечение доступа к правосудию;
+ быстрота и полнота расследования преступления;
- беспристрастность и свободы оценки доказательств;
9. На каком языке ведется уголовное судопроизводство:
+ на государственном и (или) официальном языке;
- на государственном или русском языке, либо на том языке, которым обладает
большинство участников уголовного процесса;
- на государственном языке;
- данный вопрос решается судом с учетом мнения сторон;
10. Что входит в понятие презумпция невиновности:
- каждый считается невиновным в совершении преступления, пока его виновность не
будет доказана в предусмотренном законом порядке и установлена вступившим в
законную силу судебным приговором;
- никто не обязан доказывать свою невиновность;
- любые сомнения в виновности подозреваемого, обвиняемого толкуются в их пользу;
+ все ответы верны;
11. Что означает в уголовном судопроизводстве принцип неприкосновенности
личности:
- недопустимо применение угроз, насилия и иных незаконных мер при проведении
следственных, судебных и иных процессуальных действий;
- суд в случае обнаружения фактов, указывающих на невиновность обвиняемого,
обязан оправдать его;
- никто не должен подвергаться уголовному преследованию;
+ до судебного решения лицо может быть подвергнуто задержанию на срок не более
48 часов, а в отношении ребенка – не более 24 часов;
12. Право подозреваемого, обвиняемого на защиту определяется как:
- право на юридическую услугу;
- на свидание со своим адвокатом наедине;
- условия и средства, обеспечивающие охрану законных интересов;
83
+ право пользоваться гарантированной государством юридической помощью в
порядке, определяемом законом;
13. Осуществление уголовного судопроизводства на основе равноправия и
состязательности сторон означает:
- стороны избирают в ходе уголовного судопроизводства свою позицию, способы и
средства ее отстаивания самостоятельно и независимо от суда, других органов и лиц;
- суд, сохраняя объективность и беспристрастность, создает необходимые условия для
осуществления сторонами их процессуальных прав и обязанностей;
- обвинение, защита и разрешение дела судом отделены друг от друга;
+ все ответы верны;
14. Какой из указанных ниже ответов является НЕ верным:
- ограничение права гражданина на тайну переписки, телефонных и иных
переговоров, почтовых, телеграфных, электронных и иных сообщений допускается
только на основании судебного решения;
- наложение ареста на почтовые, телеграфные отправления и их выемка в
учреждениях связи, контроль и запись телефонных и иных переговоров, получение
информации о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами
могут производиться только на основании судебного решения.
+ в случаях, предусмотренных УПК, контроль и запись телефонных и иных
переговоров, получение информации о соединениях между абонентами и (или)
абонентскими устройствами допускаются без судебного решения. Законность и
обоснованность таких действий подлежат рассмотрению судом;
- не допускается сбор, хранение, использование и распространение конфиденциальной
информации, информации о частной жизни человека без его согласия, кроме случаев,
установленных законом;
15. Какие из перечисленных прав НЕ принадлежит потерпевшему:
- получать за счет государства компенсацию ущерба, причиненного преступлением;
- ознакомиться с материалами дела по окончании досудебного производства;
+ требовать проверки законности и обоснованности задержания;
- выступать в судебных прениях, поддерживать обвинение;
16. Принцип уважения чести и достоинства личности запрещает:
- быть осужденным лишь на основе собственного признания в совершении
преступления;
+ подвергать насилию, пыткам и другому жестокому обращению;
- контроль и запись телефонных переговоров без судебного решения;
- наложение ареста на имущество обвиняемого;
17. Прокурор как участник уголовного судопроизводства осуществляет:
- надзор за исполнением законов в сфере государственной правовой статистики и
учетов;
- надзор за соблюдением законов органами, осуществляющими оперативно-
розыскную деятельность, досудебное производство;
84
- надзор за исполнением судебных решений;
+ все ответы верны;
18. Какой орган правомочен признать лицо виновным в совершении
преступления и назначить ему наказание:
+ суд;
- следственный судья;
- председатель Верховного суда;
- все перечисленные органы;
19. Следственный судья в ходе досудебного производства правомочен принимать
решения:
- о применении к лицу принудительные меры медицинского характера и
(или)принудительное лечение;
+ о помещении обвиняемого, не находящегося под стражей, в медицинский или
психиатрический стационар для производства соответствующих экспертиз;
- о направлении обвиняемого и потерпевшего на информационную встречу с
медиатором;
- о проведении осмотра местности или помещения;
20. В случаях, предусмотренных УПК, следственный судья:
- утверждает процессуальное соглашение о признании вины;
- депонирует показания свидетеля или потерпевшего;
- решает вопрос об обращении в доход государства залога;
+ все ответы верны;
21. Прокурор в ходе уголовного судопроизводства уполномочен:
- принимать меры по возмещению материального ущерба и морального вреда
потерпевшему;
+ разрешать жалобы на решения и действия (бездействие) органа дознания,
следователя, нижестоящего прокурора;
- задерживать лицо, в отношении которого имеется обоснованное подозрение в
совершении преступления;
- отстранять следователя от дальнейшего производства расследования, если им
допущено нарушение требований УПК;
22. Имеет ли право руководитель следственного подразделения отменить
постановление следователя:
+ нет;
- да, в любом случае;
- да, если постановление незаконное или необоснованное;
- да, если об этом будет указание прокурора;
23. Орган дознания в пределах своей компетенции:
- производить следственные действия в соответствии с требованиями УПК;
- составлять договор и выносить постановление о выведении несовершеннолетнего из
85
системы уголовного судопроизводства;
+ обеспечивает регистрацию в Едином реестре преступлений заявлений, сообщений о
совершенном или готовящемся преступлении;
- поддерживать обвинение в суде;
24. Какое из утверждений является правильным:
+ потерпевший имеет право на гарантированную государством юридическую помощь
в случаях, предусмотренных законом;
- права и обязанности потерпевшего возникают после возбуждения уголовного дела;
- потерпевшим может быть признано только физическое лицо;
- потерпевший не обязан давать показания, правдиво сообщать все известное ему по
делу;
25. Имеет ли право потерпевший, самостоятельно поддерживающий обвинение в
суде в случае отказа государственного обвинителя от обвинения:
- нет;
+ да;
- да, если согласен государственный обвинитель;
- да, если по делу участвует адвокат потерпевшего;
26. Подозреваемый имеет право:
- защищать себя лично или при помощи выбранного им адвоката;
- при задержании на один результативный бесплатный и контролируемый телефонный
разговор;
- иметь адвоката с момента первого допроса, а при задержании – с момента
фактического задержания, а в случае отсутствия выбранного адвоката – на
гарантированную государством юридическую помощь;
+ все ответы верны;
27. НЕ является обязанностью подозреваемого и обвиняемого:
- являться по вызову органа, ведущего расследование;
+ давать показания по делу;
- подвергаться врачебному осмотру, освидетельствованию;
- не покидать зал судебного заседания без разрешения председательствующего;
28. Лицо, ответственное за возмещение ущерба, имеет права и обязанности,
предусмотренные УПК для:
- обвиняемого;
+ обвиняемого в части возмещения материального ущерба и морального вреда;
- законного представителя в части возмещения ущерба;
- подозреваемого в части возмещения ущерба по предъявленному обвинению;
29. Кто может быть представителем потерпевшего:
- лицо, правомочное в силу закона представлять по уголовному делу интересы
потерпевшего;
- адвокат;
86
- близкий родственник потерпевшего;
+ все ответы верны;
30. В каком случае адвокат НЕ вправе участвовать в уголовном деле в качестве
адвоката подозреваемого:
- он является родственником подзащитного;
+ если ранее он участвовал в деле в качестве свидетеля;
- он не является местным адвокатом;
- он не ходатайствует об участии в уголовном деле.
31. В каких случаях требуется обязательное участие адвоката подозреваемого,
обвиняемого:
- такое желание выразил подозреваемый, обвиняемый;
- лицо подозревается или обвиняется в совершении особо тяжкого преступления;
- подозреваемый является несовершеннолетним;
+ во всех перечисленных случаях;
32. В случаях, когда участие избранного подозреваемым адвоката невозможно,
следователь, суд обязаны предоставить адвоката:
- через территориальную коллегию адвокатов;
+ через государственный реестр адвокатов по гарантированной государством
юридической помощи;
- дежурного адвоката;
- знакомого адвоката;
33. Адвокат вправе участвовать в деле по защите прав и интересов
подозреваемого, с момента:
- вынесения постановления о задержании подозреваемого;
- предъявления подозреваемому протокола его допроса;
+ с момента фактического задержания подозреваемого;
- доставления подозреваемого в дежурную часть милиции;
34. В каких случаях подозреваемый, обвиняемый вправе отказаться от адвоката:
- отказ допускается, если не возражает участвующий по делу прокурор, а равно
адвокаты других подозреваемых, обвиняемых;
+ отказ допускается только по инициативе самого подозреваемого, обвиняемого;
- подозреваемый, обвиняемый не вправе отказаться от адвоката, предоставленного
через систему гарантированной государством юридической помощи;
- все ответы верны;
35. С момента участия в деле адвокат имеет право:
- получать письменные заявления и объяснения свидетелей, эксперта, составлять
частные протоколы осмотра;
- ходатайствовать перед следственным судьей о депонировании доказательств;
- обращаться к следственному судье с ходатайством о назначении экспертизы;
+ все ответы верны;
87
36. Для того, чтобы адвокат имел право участвовать в производстве уголовного
дела, он должен предъявить:
- ордер или доверенность;
+ удостоверение и ордера;
- соглашение об оказании юридической помощи;
- письменное согласие доверителя;
37. Не подлежат допросу в качестве свидетеля:
- депутат Жогорку Кенеша
- следователь, прокурор;
+ близкие родственники, супруг (супруга) подозреваемого, обвиняемого;
- экс-президент Кыргызской Республики;
38. Эксперт отличается от специалиста тем, что:
- обладает более квалифицированными специальными познаниями;
+ дает заключение, которое является самостоятельным доказательством по делу;
- содействует следователю в обнаружении, изъятии и фиксации доказательств;
- участвует в производстве осмотра трупа;
39. Какие обязанности возложены на секретаря судебного заседания:
- обеспечивать надлежащий порядок в зале судебного заседания;
+ составлять протокол заседания суда;
- разъяснять сторонам их права и обязанности;
- все ответы верны;
40. Какие обязанности возложены на судебного пристава:
- следит за соблюдением порядка лицами, присутствующими в зале судебного
заседания;
- выполнять распоряжения председательствующего, связанные с обеспечением явки
участников судебного процесса;
- выполнять распоряжения председательствующего об удалении из зала суда лиц,
нарушающих порядок в судебном заседании;
+ все ответы верны;
41. Следователь, прокурор, следственный судья, судья НЕ могут участвовать в
производстве по уголовному делу, если он является:
- родственником свидетеля по данному делу;
+ потерпевшим по данному делу;
+ свидетелем по данному делу;
- все ответы верны;
42. В целях обеспечения мер безопасности потерпевшего, свидетеля,
подозреваемого, обвиняемого и других лиц, участвующих в уголовном
судопроизводстве, их близких родственников следователь, суд:
- выносит официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия, о
88
возможном привлечении его к уголовной ответственности;
- ограничивает доступ к сведениям о защищаемом лице;
- применяет запрет на приближение;
+ все ответы верны;
43. Какие меры безопасности участников судебного разбирательства вправе
применить суд:
- проводит открытое судебное заседание;
- проводит выездное судебное заседание
- удалять обвиняемого из зала суда;
+ выносить постановление о допросе без оглашения данных о личности защищаемого
лица с использованием псевдонима;
44. Какое обстоятельство подлежит доказыванию по уголовному делу:
- факты, на основе которых судом ранее принято решение, которое не отменено;
- обстоятельства, исключающие участие свидетеля в уголовном судопроизводстве;
+ событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения
преступления);
- обстоятельства, исключающие участие потерпевшего в уголовном судопроизводстве;
45. К недопустимым доказательствам относятся:
- показания свидетеля, основанные на догадке, предположении;
- показания подозреваемого, полученные с применением пыток;
- сведения, полученные с применением методов, противоречащих научным знаниям;
+ все ответы верны;
46. Относимость доказательств это:
- доказательства, полученные с нарушением требований УПК;
- доказательства, которые получены от обвиняемого;
+ фактические данные, которые относятся к предмету доказывания;
- все ответы правильные;
47. Является ли показания эксперта доказательством:
- нет, поскольку дает заключение;
+ да, показания эксперта является доказательством;
- да, если его показания противоречатся с заключением;
- да, если он допрошен в качестве свидетеля;
48. Можно ли признать документы в качестве вещественных доказательств:
- нет, документы являются самостоятельным источником доказательств;
- зависит от точки зрения следователя;
- только, если об этом ходатайствует участник процесса;
+ да, если служить средством для обнаружения преступления, установления
фактических обстоятельств дела;
49. Структура уголовно-процессуального доказывания включает:
89
+ собирание, исследование, оценка доказательств;
- обвинение, защита и разрешение дела;
- всесторонее, полное, объективное исследование дела;
- все ответы верны;
50. Какие из ниже перечисленных правил оценки доказательств закреплены в
УПК:
+ каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости,
достоверности;
- оценка доказательств следователем в ходе досудебного производства имеет
обязательное значение для судьи;
- следователь, суд оценивают доказательства, руководствуясь обычаями;
- при оценке доказательств заключение эксперта имеют заранее установленной силы;
51. Задержание подозреваемого в совершении преступления – это:
- кратковременное лишение свободы подозреваемого, которое применяется
следователем, прокурором на основаниях и в порядке, установленном УПК;
+ кратковременное фактическое лишение свободы передвижения лица, которое
применяется следователем в случаях, не терпящих отлагательства;
- лишение свободы лица, подозреваемого в совершении тяжкого, особо тяжкого
преступления в установленном законом порядке;
- ограничение свободы лица, подозреваемого в совершении преступления в
установленном законом порядке;
52. НЕ является основанием для задержания лица по подозрению в совершении
преступления:
+ лицо пыталось скрыться, не имеет постоянного места жительства и не установлена
его личность;
- лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его
совершения;
- очевидцы, в том числе потерпевшие, прямо укажут на данное лицо как на лицо,
совершившее преступление;
- на подозреваемом или на его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены
явные следы преступления;
53. Может ли следственный судья продлить срок задержания подозреваемого:
- да, на срок до 24 часов;
- да, на срок до 48 часов;
- да на срок до 72 часов;
+ нет;
54. Каков срок апелляционного обжалования постановления следственного судьи
о применении меры пресечения в виде залога, домашнего ареста, заключения под
стражу или об отказе в этом:
- 3 суток со дня его вынесения;
+ 5 суток со дня; вынесения;
90
- 10 суток со дня его получения копии постановления;
- 30 суток со дня его вынесения;
55. В какой срок следователь обязан уведомить родственников и адвоката
подозреваемого о задержании и месте его нахождения:
- по истечении 12 часов;
- немедленно, если подозреваемый является несовершеннолетним;
+ немедленно после фактического задержания;
- срок не установлен;
56. НЕ являются основанием применения мер пресечения данные о том, что
обвиняемый:
+ обвиняется в совершении особо тяжкого преступления;
- скроется от следствия или суда;
- может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства;
- может воспрепятствовать объективному ведению следствия и разбирательству дела в
суде;
57. Мера пресечения может быть применена в отношении:
- подозреваемого, обвиняемого;
+ обвиняемого;
- свидетеля, обвиняемого, подсудимого;
- обвиняемого, подсудимого;
58. К мерам пресечения НЕ относится:
- залог;
- подписка о невыезде;
- передача ребенка под присмотр родителей или лиц и организаций, их заменяющих;
+ запрет на приближение;
59. При разрешении вопроса о необходимости применения меры пресечения, об
определении ее вида следственный судья, суд учитывает:
- виновен ли обвиняемый в совершении этого преступления;
+ сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное
положение;
- имущественное положение;
- обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность;
60. Какое утверждение является правильным:
+ следственный судья, судья, суд при удовлетворении ходатайства следователя,
прокурора о применении меры пресечения в виде заключения под стражу по
ходатайству сторон определяют конкретную сумму залога и определяют срок для
внесения залога;
- залог в качестве меры пресечения применяется следователем, прокурором с санкции
надзирающего прокурора либо по определению суда или постановлению
следственного судьи;
91
- залог не применяется в отношении лиц, обвиняемых в совершении особо тяжких
преступлений;
- никакие из перечисленных;
61. Назовите меру пресечения, для применения которой не требуется решение
следственного судьи:
- залог;
- заключение под стражу;
+ передача ребенка под присмотр родителей или лиц и организаций, их заменяющих;
- домашний арест;
62. Может ли быть применено заключение под стражу в отношении обвиняемого
в совершении преступлении, за которое уголовным законом предусмотрено
наказание в виде лишения свободы на срок до 5 лет:
- да, если его личность не установлена;
- да, если не имеет постоянного или временного места жительства на территории
Кыргызской Республики;
- да, если им нарушена ранее примененная мера пресечения;
+ все ответы верны;
63. Какое утверждение является более правильным:
- мера пресечения в виде домашнего ареста или заключения под стражу применяется
по решению следственного судьи на срок досудебного производства;
+ мера пресечения в виде домашнего ареста или заключения под стражу применяется
по решению следственного судьи каждый раз на срок до 2 месяцев.
- срок содержания под стражей при досудебном расследовании не может превышать
два месяца, кроме исключительных случаев, предусмотренных УПК;
- мера пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста избирается на
срок до двух месяцев;
64. Ходатайствовать перед следственным судьей о применении меры пресечения
вправе:
- следователь;
- прокурор;
+ следователь с согласия прокурора;
- следователь с согласия руководителя следственного подразделения;
65. Какие из перечисленных мер обеспечения уголовного судопроизводства могут
быть применены к потерпевшему, свидетелю:
- запрета на приближение;
- временного отстранения от должности;
+ обязательства о явке, привод;
- наложения ареста на имущество;
66. Привод НЕ может производиться:
- без постановления следователя или судьи;
92
- в ночное время;
- в отношении детей в возрасте до 14 лет и беременных женщин;
+ все ответы верны;
67. Кто вправе применить меру о временном отстранении от должности:
- следователь;
- прокурор;
+ следственный судья, суд;
- все ответы верны;
68. Ходатайствовать перед следственным судьей о наложении ареста на
имущество подозреваемого, обвиняемого вправе:
- следователь;
+ потерпевший;
+ следователь с согласия прокурора;
- руководитель следственного подразделения;
69. Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению:
- не позднее 3 суток со дня ее получения;
+ непосредственно после его заявления, в случаях не позднее 3 суток со дня его
заявления;
- не позднее 10 суток со дня ее получения;
- все ответы верны;
70. Кто имеет право обжалования действий (бездействий) органа дознания,
следователя прокурора:
- родственники обвиняемого;
- родственники и близкие потерпевшего;
+ участники уголовного судопроизводства, а также иные лица, если проводимые
процессуальные действия (бездействие) или решения затрагивают их интересы;
- все субъекты уголовного процесса;
71. Кем разрешаются жалобы на действия (бездействия) следователя:
- следственным судьей;
- прокурором;
- руководителем следственного подразделения;
+ все ответы верны;
72. Право на реабилитацию включает в себя:
- право на возмещение имущественного ущерба;
- восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах;
- взыскание морального вреда;
+ все указанные ответы правильные;
73. Как исчисляются процессуальные сроки:
- минутами, часами;
93
+ часами, сутками, днями, месяцами и годами;
- сутками, месяцами;
- годами;
74. На кого возлагаются судебные издержки:
- на орган досудебного производства;
- на суд;
+ на обвиняемого в случае постановления обвинительного приговора;
- на обвиняемого в случае прекращения дела по реабилитирующим основаниям;
75. Какие следственные действия следователь может проводить до возбуждения
уголовного дела:
- освидетельствование;
- допрос подозреваемого;
- специальные следственные действия;
+ никакие из перечисленных;
76. С какого момента начинается досудебное производство:
- вынесения постановления о возбуждении уголовного дела;
- получение информации о совершенном преступлении;
+ внесения сведений в Единый реестр преступлений;
- регистрации заявлений и сообщений граждан в Журнале учета происшествий;
77. Следователь, прокурор безотлагательно, с момента получения заявления о
совершенном преступлении обязаны:
- немедленно начать производство следствия;
+ внести соответствующие сведения в Единый реестр преступлений;
- дать поручение органу дознания о проведении оперативно-розыскных мероприятий;
- допросить заявителя;
78. Какой вид ответственности наступает за отказ или укрытие от регистрации
заявления или сообщения о преступлении:
+ уголовная ответственность;
- административная ответственность;
- уголовно-процессуальная ответственность;
- дисциплинарная ответственность;
79. Поводом к началу досудебного производства НЕ является:
- заявления граждан о совершенном преступлении;
+ явка о повинной;
- сообщение уполномоченного лица организации о совершенном преступлении;
- рапорт сотрудника милиции о непосредственном обнаружении обстоятельств,
которые свидетельствуют о совершенном преступлении;
80. По результатам доследственной проверки следователь вправе принять
решение:
94
- об оставлении заявления без рассмотрения;
- о предъявлении обвинения;
+ об отказе в возбуждении уголовного дела.
- о продлении срока проверки сообщения о преступлении свыше 10 суток.
81. На стадии доследственной проверки следователь вправе произвести:
- обыск в жилище;
+ осмотр места происшествия;
- истребовать объяснения от очевидцев преступления;
- задержание подозреваемого;
82. Решение о возбуждении уголовного дела или об отказе в его возбуждении
должно быть принято:
+ незамедлительно, но не позднее 10 суток с момента регистрации заявления;
- не позднее 7 суток со дня подачи заявления;
- не позднее 3 суток, а в исключительных случаях до 7 суток с момента регистрации
заявления;
- в течение 5 суток с момента подачи заявления;
83. Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела может быть
обжаловано заявителем:
- прокурору, руководителю следственного органа или в суд в 7-дневный срок с
момента вынесения постановления;
+ прокурору или в суд в 10-дневный срок с момента получения соответствующего
извещения;
- прокурору или в суд в 5-дневный срок с момента получения копии постановления;
- обжалованию не подлежит;
84. Устное заявление о преступлении:
- не подлежит регистрации;
- регистрируется только в журнале учета происшествий;
+ заносится в протокол о принятии устного заявления;
- подлежит только оперативной проверке;
85. Какое решение вправе принять прокурор, рассмотрев жалобу на
постановление об отказе возбуждении уголовного дела:
- отменить постановление и возбудить уголовное дело;
- отменить постановление и направить материалы для проведения дополнительной
доследственной проверки;
- отказать в удовлетворении жалобы;
+ все ответы верны;
86. Где производится досудебное производство:
+ по месту совершения преступления;
- по месту регистрации заявления о преступлении;
- там, где просит производить его потерпевший;
95
- по месту нахождения органа дознания или следствия;
87. В каких формах производится досудебное производство:
- предварительного следствия и дознания;
+ следствия;
- дознания;
- протокольной форме;
88. В каких случаях досудебное производство проводится группой следователей:
+ в случае сложности уголовного дела или его большого объема;
- по ходатайству потерпевшего;
- по особо тяжким преступлениям;
- все ответы верны;
89. Могут ли быть соединены в одно производство несколько уголовных дел:
+ да, в отношении нескольких лиц, совершивших одно или несколько преступлений;
- да, в отношении нескольких лиц, совершивших разные преступления;
- да, в отношении ребенка, привлеченного к уголовной ответственности вместе со
взрослыми;
- нет, законом не допускается соединение уголовных дел;
90. Могут ли быть выделены из уголовного дела другие уголовные дела в
отдельное производство:
- да, материалы уголовного дела в отношении несовершеннолетнего, привлеченного к
уголовной ответственности вместе с совершеннолетними обвиняемыми;
- да, в отношении обвиняемого, местопребывание которого неизвестно или же в связи
с его тяжелой болезнью;
- да, в отношении отдельных обвиняемых, когда основания для закрытого судебного
разбирательства, связанные с охраной государственных секретов, относятся к ним, но
не относятся к остальным обвиняемым;
+ все ответы верны;
91. С какого момента начинается досудебное производство:
- вынесения постановления о возбуждении уголовного дела;
- подачи заявления о преступлении;
+ внесения сведений в Единый реестр преступлений;
- принятие следователем дела к своему производству;
92. С какого момента начинается производство следствие:
- внесения сведений в Единый реестр преступлений;
+ вынесения постановления о возбуждении уголовного дела;
- проведения первого следственного действия;
- принятие следователем дела к своему производству;
93. Можно ли проводить следственные действия в ночное время:
+ в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих
96
отлагательств;
- категорически запрещено;
- допускается, если будут применены технических средств обнаружения, фиксации и
изъятия следов преступления;
- допускается с санкции прокурора;
94. Какой процессуальный документ является основанием восстановления
утраченного уголовного дела:
- постановление руководителя следственного органа, решение судьи;
- постановление следователя;
+ постановление прокурора, а в случаях их утраты в ходе судебного производства –
постановление судьи, определение суда;
- письменное указание прокурора;
95. При совокупности преступлений, относящихся к подследственности разных
органов, подследственность определяется:
- по указанию прокурора;
+ по более тяжкому преступлению;
- по органу, первым возбудившим уголовное дело;
- все ответы верны;
96. Следствие по уголовным делам производится следователями органов:
- внутренних дел, национальной безопасности;
- внутренних дел, национальной безопасности, налоговой службы;
- прокуратуры, внутренних дел;
+ прокуратуры, внутренних дел, национальной безопасности, уголовно-
исполнительной системы;
97. Следователи, какого органа расследуют преступления против жизни и
здоровья:
- прокуратуры;
- органа, первым возбудившего уголовное дело;
+ внутренних дел;
- внутренних дел и национальной безопасности;
98. Следователи, какого органа расследуют преступления, совершенные
обвиняемыми и осужденными на территории исправительных учреждений и
следственных изоляторов:
+ уголовно-исполнительной системы;
- прокуратуры;
- внутренних дел и органов уголовно-исполнительной системы;
- национальной безопасности;
99. Следствие по делам о преступлениях небольшой тяжести должно быть
закончено в срок не позднее:
- в 2-месячный срок со дня регистрации в Единый реестр преступлений;
97
+ одного месяца со дня возбуждения уголовного дела;
- 15 суток;
- в установленный прокурором срок;
100. По делам, следствие по которым представляет особую сложность, срок
следствия может быть продлен:
- до 12 месяцев Генеральным прокурором, а в исключительных случаях дальнейшее
продление срока производится следственным судьей в пределах срока давности
уголовного преследования;
+ до 9 месяцев заместителями Генерального прокурора, а в исключительных случаях
дальнейшее продление срока производится Генеральным прокурором в пределах
срока давности уголовного преследования;
- до одного года Генеральным прокурором;
- до одного года следственным судьей;
101. Какие следственные действия можно производит до внесения сведений в
Единый реестр преступлений:
- все следственные действия с согласия прокурора;
- осмотр места происшествия в неотложных ситуациях;
- осмотр места происшествия и назначение экспертизы;
+ не допускается производство любого следственного действия;
102. При производстве следственных действий обязательно:
- участие понятых;
+ применение технических средств обнаружения, фиксации и изъятия следов
преступления;
- участие специалиста;
- санкция прокурора;
103. Порядок производство доследственной проверки регламентируется:
- законами об органах внутренних дел и оперативно-розыскной деятельности;
- уголовным кодексом и кодексом о правонарушениях;
- уголовно-процессуальным кодексом и законом об оперативно-розыскной
деятельности;
+ уголовно-процессуальным кодексом;
104. Какое утверждение более правильно:
- следователь вправе разъяснить лицам, участвующим в проведении следственных
действий, их права и обеспечить возможность осуществления этих прав;
+ следователь обязан разъяснить лицам, участвующим в проведении следственных
действий, их права и обеспечить возможность осуществления этих прав;
- по ходатайству лица, участвующего в проведении следственного действия
следователь должен разъяснить его права и обеспечить возможность осуществления
этих прав;
- следователь может разъяснить лицам, участвующим в проведении следственных
действий, их права и обеспечить возможность осуществления этих прав;
98
105. Какое утверждение противоречит процессуальному закону:
- следователь – руководитель следственной группы принимает уголовное дело к
своему производству, лично проводит досудебное производство;
- следователь – руководитель следственной группы организует работу следственной
группы, принимает решения по уголовному делу;
+ следователь – руководитель следственной группы дает разрешение следователю
участника следственной группы на производство обыска и выемки;
- следователь – руководитель следственной группы составляется постановление о
привлечении в качестве обвиняемого и обвинительный акт;
106. Предельный срок следствия составляет:
- 6 месяцев;
- 1 год;
+ в пределах срока давности уголовного преследования;
- 2 года;
107. К следственным действиям НЕ относятся:
- задержание;
- применение меры пресечения;
- наложение ареста на имущество;
+ все ответы правильные;
108. При производстве освидетельствования всегда является обязательным:
- присутствие врача;
- присутствие понятых одного пола с освидетельствуемым лицом;
- фотографирование, видеозапись;
+ вынесение постановления о производстве освидетельствования;
109. Требуется ли разрешение следственного судьи при выемке:
+ требуется;
- не требуется;
- не требуется, когда данное следственное действие проводится с участием прокурора;
- требуется разрешение прокурора;
110. В каких случаях производится очная ставка:
- когда два соучастника хотят изобличить друг друга;
- в показаниях ранее допрошенных лиц имеются сведения, о которых ранее не было
известно;
+ в показаниях ранее допрошенных лиц имеют существенные противоречия;
- все ответы верны;
111. Наложение ареста на почтово-телеграфные отправления, их осмотр и (или)
выемка в учреждениях связи производится:
- с санкции прокурора;
+ на основания постановления следственного судьи;
99
- по усмотрению следователя без чьего-либо разрешения;
- с согласия начальника почтово-телеграфного учреждения;
112. Какой из перечисленных действий НЕ является специальным (негласным)
следственным действием:
- аудио-, видеоконтроль лица или места;
- прослушивание переговоров;
+ обыск;
- контрольный закуп;
113. Каким документом фиксируются результаты следственного действия:
- в акте следственного действия;
+ в протоколе следственного действия;
- в справке о производстве следственного действия;
- в постановлении о производстве следственного действия;
114. В каких случаях назначение и производство экспертизы по уголовному делу
обязательно:
- если необходимо установить причину смерти;
- необходимо определить характер и степень вреда причиненного здоровью
совершенным преступлением;
- если возникает сомнение в вменяемости подозреваемого;
+ все ответы верны;
115. Если адвокату обвиняемого необходимо производство экспертизы по делу, то
он вправе:
- заявить ходатайство следователю о назначении экспертизы;
- в случае отказа следователя в удовлетворении ходатайства о назначении экспертизы
адвокат праве обратиться с ходатайством о назначении экспертизы к следственному
судье;
- инициировать на договорной основе производство экспертизы;
+ все ответы верны;
116. В целях непосредственного обнаружения и фиксации следов преступления
следователь проводит:
- допрос очевидца;
- предъявления для опознания предмета;
+ осмотр места происшествия;
- обыск или выемку;
117. При отсутствии согласия близких родственников покойного для
производства эксгумации следователь:
+ выносит постановление о возбуждении ходатайства об эксгумации перед
следственным судьей;
- эксгумацию не проводит;
- производит эксгумацию с участием прокурора;
100
- в УПК согласие близких родственников покойного для производства эксгумации не
требуется;
118. Какие права имеет адвокат при назначении и производстве экспертизы по
делу:
- давать рекомендации эксперту по использовании методики исследования;
+ знакомиться с постановлением о назначении экспертизы и заключение эксперта;
- исследовать материалы и предметы, которые направляются на экспертизу;
- все ответы верны;
119. В каких случаях НЕ допускается допрос эксперта по уголовному делу:
+ до представления экспертом заключения;
- если имеются разногласий между экспертами;
- есть расхождения между выводами и исследовательской частью заключения;
- для выяснения вопросов, не требующих дополнительных исследований;
120. Кто имеет право отказаться от дачи показаний, уличающих в совершении
преступлений себя самого или близких родственников, супруга (супругу):
- подозреваемый, обвиняемый;
- свидетель;
- потерпевший;
+ все выше перечисленные;
121. В каких случаях проводится депонирование показаний потерпевшего,
свидетеля:
+ в исключительных случаях, если имеются основания полагать, что более поздний
допрос потерпевшего, свидетеля в досудебном производстве либо в судебном
заседании при рассмотрении дела по существу может стать невозможным;
- в случаях, когда об этом ходатайствует потерпевший или свидетель;
- в случаях, когда дело подлежит рассмотрению судом с участием присяжных
заседателей;
- во всех перечисленных случаях;
122. Какие из ниже перечисленных следственных действий производится на
основании постановления следственного судьи:
+ обыск;
- предъявление для опознания;
- личный обыск при задержании лица или заключении его под стражу;
- допрос;
123. Какие из ниже перечисленных специальных следственных действий
производится на основании постановления следственного судьи:
- контрольный закуп;
- контролируемая поставка;
- внедрение в преступную среду;
+ получение информации о соединениях между абонентами и абонентскими
101
устройствами или о местоположении абонентского устройства;
124. Специальные следственные действия производятся в случаях, если
необходимо:
- изъятия определенных предметов и документов, имеющих значение для дела;
+ получить сведения о фактах, не информируя вовлеченных лиц, интересы которых
они затрагивают, когда следственными действиями установить это не представляется
возможным;
- получить новые доказательства, проверки и оценки следственных версий о
возможности или невозможности существования тех или иных явлений и фактов,
имеющих значение для дела;
- проверить показания подозреваемого на месте;
125. В отношении кого запрещается производить специальные следственные
действия:
- депутатов Жогорку Кенеша;
- иностранных граждан;
+ адвокатов, осуществляющих профессиональную помощь;
- все ответы верны;
126. До начала проведения обыска следователь обязан:
- запретить лицам, находящимся в помещении покидать и общаться друг с другом до
окончания обыска;
+ предъявить лицам, у которых проводится обыск, постановление о его производстве;
+ предложит лицам, у которых проводится обыск выдать добровольно подлежащие
изъятию предметы и документы;
- принять меры по неразглашению обстоятельства частной жизни;
127. Приостановленное досудебное производство может быть возобновлено
- по решению следственного судьи;
+ постановлением прокурора в связи с отменой постановления следователя о
приостановлении досудебного производства;
- по указанию руководителя следственного подразделения;
- в связи с истечением срока приостановления;
128. Вправе ли следователь в ходе следствия изменить и дополнить
предъявленное обвинение:
+ да, если при производстве следствия возникнут основания;
- да, если будет указание надзирающего прокурора.
- да, при соединении уголовных дел.
- не вправе.
129. Досудебное производство завершается составлением:
- постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого;
+ обвинительного акта с направлением дела прокурору;
- обвинительного заключения с направлением дела в суд;
102
- постановления об окончании следствия;
130. Кто ниже из перечисленных участников процесса вправе по окончанию
следствия знакомится со всеми материалами уголовного дела:
+ обвиняемый и его адвокат;
- переводчик;
- свидетель и его адвокат;
- эксперт, специалист;
131. Что НЕ входит в основание прекращения уголовного дела:
- отсутствие состава преступления;
+ изменение обстановки;
- истечение срока давности;
- примирение сторон;
132. Какие основания являются реабилитирующими при прекращении
уголовного дела:
+ отсутствие состава преступления;
- вследствие акта амнистии;
- примирение сторон;
- истечение срока давности уголовного преследования;
133. По каким основаниям прекращение уголовного дела НЕ допускается, если
обвиняемый возражает против этого:
- в отношении лица, добровольно отказавшегося от доведения преступления до конца;
+ вследствие акта амнистии;
+ за истечением срока давности уголовного преследования;
- при отказе потерпевшего от поддержания частно-публичного обвинения;
134. Прокурор, рассмотрев поступившее от следователя уголовное дело с
обвинительным актом, НЕ вправе:
- утвердить обвинительный акт;
- исключить своим постановлением отдельные пункты обвинения или
переквалифицировать действия обвиняемого в сторону смягчения;
+ приостановить дело
- прекратить дело;
135. Следственный судья единолично рассматривает вопросы, отнесенные к его
полномочиям:
+ в закрытом судебном заседании, за исключением случаев, предусмотренных УПК;
- только в закрытом судебном заседании;
- только в открытом судебном заседании;
- данный вопрос не регламентирован в УПК;
136. Кто из субъектов уголовного процесса вправе ходатайствовать перед
следственным судьей о проверки законности и обоснованности задержания
103
подозреваемого:
- прокурор;
- руководитель следственного подразделения;
+ следователь, по постановлению которого лицо было задержано;
- адвокат подозреваемого;
137. В случае признания задержания подозреваемого незаконным и (или)
необоснованным следственный судья вправе внести:
- постановление об освобождении лица;
+ частное определение по делу факту нарушения закона;
- постановление о признании права на реабилитацию;
- все ответы верны;
138. Меры пресечения применяются следственным судьей в открытом судебном
заседании с участием:
+ следователя, прокурора, обвиняемого и его адвоката;
- прокурора, обвиняемого и его адвоката;
- следователя, прокурора, обвиняемого и его адвоката; потерпевшего и его адвоката;
- следователя, подозреваемого и его адвоката;
139. По решению, какого субъекта уголовного процесса обвиняемый может быть
временно отстранен от должности в ходе следствия:
- следователя;
- прокурора;
+ следственного судьи;
- руководителя следственного подразделения;
140. Ходатайство о проведении следственных действий подлежит рассмотрению
следственным судьей с участием:
- следователя, сотрудника уголовного розыска в закрытом судебном заседании;
- следователя, подозреваемого и его адвоката в открытом судебном заседании;
- прокурора в закрытом судебном заседании;
+ прокурора, следователя в закрытом судебном заседании;
141. Какие виды мер пресечения применяется по постановлению следственного
судьи:
+ залог, домашней арест, заключение под стражу;
- все виды мер пресечения;
- заключение под стражу;
- домашней арест, заключение под стражу;
142. Без получения постановления следственного судьи допускается проведение
специальных следственных действий:
- до начала досудебного производства (до регистрации в ЕРП);
- по особо тяжким преступлениям;
+ в случаях, не терпящих отлагательства, связанных со спасением жизни людей;
104
- согласия прокурора;
143. Постановление следственного судьи об удовлетворении или отказе в
удовлетворении ходатайства о наложении ареста на имущество может быть
обжаловано:
- следователем, потерпевшим и его представителем;
+ прокурором, обвиняемым, адвокатом, потерпевшим, его представителем, а также
иными лицами в той части, в которой обжалуемое судебное решение затрагивает их
права и законные интересы;
- следователем, обвиняемым и его адвокатом;
- не подлежит обжалованию;
144. Какие решения должностных лиц досудебного производства (следователя,
прокурора) можно обжаловать следственному судье:
+ постановление о прекращении уголовного дела;
- постановление о возбуждении уголовного дела,
- постановление о привлечение в качестве обвиняемого;
- утверждение прокурором обвинительного акта;
145. Какое утверждение правильно:
- следственный судья – судья, применяющий меры пресечения и осуществляющий
надзор за соблюдением законов органами, осуществляющими досудебное
производство;
+ судья, применяющий меры, ограничивающие права и свободы обвиняемого,
осуществляющий судебный контроль за законностью действий (бездействия) и
решений должностного лица досудебного производства;
- судья, осуществляющий контроль за своевременностью и достоверностью
досудебного производства и применяющий меры обеспечения;
- судья суда второй инстанции, осуществляющий контроль за соблюдением прав,
свобод и законных интересов лиц в уголовном досудебном производстве;
146. Какой судебный акт выносится судьей при назначении дела к судебному
разбирательству:
+ постановление;
- определение;
- решение;
- приказ;
147. На основании какого решения орган пробации готовить пробационный
доклад в отношении обвиняемого:
- постановления следователя;
- указания прокурора;
+ постановления судьи о назначении судебного заседания;
- все ответы верны.
148. Какое из утверждений является ошибочным: До начала судебного
105
разбирательства судья по поступившему делу вправе принять решение:
- о возвращении дела прокурору;
+ о возвращении дела следователю;
- о направлении дела по подсудности;
- о назначении предварительного слушания;
149. Предварительное слушание НЕ проводится:
- по особо тяжким преступлениям;
- при наличии ходатайства стороны об исключении недопустимых доказательств;
- при наличии оснований для приостановления или прекращения дела;
+ для решения вопроса о рассмотрении уголовного дела в закрытом судебном
заседании;
150. Уголовное дело о преступлении небольшой тяжести подлежит разрешению
по существу судьей в срок не позднее:
- 14 суток;
+ одного месяца;
- 2-месячный срок;
- 3-месячный срок;
151. В каких случаях в судебном разбирательстве допускается проведение
допроса в режиме видеоконференцсвязи:
+ невозможности непосредственного прибытия лица в суд по месту рассмотрения
уголовного дела и по состоянию здоровья или по другим уважительным причинам;
+ по желанию свидетеля;
- при разбирательстве дела в закрытом судебном заседании;
- все ответы верны;
152. Закрытое судебное разбирательство допускается по мотивированному
постановлению судьи, определению суда:
- по особо тяжким преступлениям;
+ по делам о преступлениях против половой неприкосновенности и половой свободы
личности и других преступлениях в целях неразглашения сведений об интимных
сторонах жизни участвующих в деле лиц либо сведений, унижающих их честь и
достоинство;
+ в случаях, когда этого требуют интересы обеспечения безопасности участников
процесса, их близких родственников, супруга (супруги);
- по делам о преступлениях против мира и безопасности человечества;
153. В какой последовательности необходимо указать этапы судебного
разбирательства: 1 – судебные прения; 2-подготовительная часть; 3-судебное
разбирательство; 4-последнее слово подсудимого; 5-постановление приговора.
- 3, 1, 4, 2, 5;
+ 2, 3, 1, 4, 5;
- 2, 1, 3, 4, 5.
- 2, 4, 3, 1, 5.
106
154. Разбирательство дела в отсутствие обвиняемого (заочно) допускается в
случаях, если:
+ обвиняемый находится вне пределов Кыргызской Республики и уклоняется от явки
в суд;
- обвиняемый, содержащийся под стражей, отказывается явиться и присутствовать в
судебном заседании;
- обвиняемый ходатайствует о рассмотрении данного уголовного дела в его
отсутствие;
- обвиняемый после окончания судебного исследования доказательств не явился в
судебное заседание и уведомил о причине неявки;
155. Какое из утверждений является правильным:
- изменение обвинения в суде допускается во всех случаях, если об этом
ходатайствуют стороны;
+ изменение обвинения в суде допускается, если при этом не ухудшается положение
обвиняемого и не нарушается его право на защиту;
- изменение обвинения в суде не допускается;
- изменение обвинения в суде допускается, если при этом не ухудшается положение
потерпевшего и не нарушается его права и интересы;
156. Суд приостанавливает производство по делу:
- в случае заболевания обвиняемого, исключающего возможность его явки в судебное
заседание;
- при обращении с запросом в Конституционный суд по вопросу о конституционности
закона, подлежащего применению;
- при назначении экспертизы;
+ все ответы верны;
157. При рассмотрении уголовного дела в суде срок применения меры
пресечения в виде домашнего ареста и заключения под стражу может быть
продлен:
- до 2 месяцев, а по делам особо тяжких преступлений до 12 месяцев;
- до 6 месяцев, а по делам об особо тяжких преступлениях 18 месяцев;
- до 9 месяцев, а в исключительных случаях в пределах срока давности уголовного
преследования;
+ каждый раз до 2 месяцев, но не более одного года;
158. В случае фиксирования разбирательства дела с использованием средств
аудио- и видеозаписи секретарем судебного заседания составляется:
- протокол судебного заседания компьютерным способом;
+ краткий протокол в письменной форме;
- акт о применении средств аудио- и видеозаписи;
- справка о применении средств аудио- и видеозаписи;
159. Какой вид меры воздействия за нарушение порядка в судебном заседании
107
судья-председательствующий НЕ вправе применить:
- предупреждение;
- удаление его из зала судебного заседания;
- наложение денежного взыскания;
+ до 5 суток ареста;
160. Судебное разбирательство начинается:
- определения порядка исследования доказательств;
+ изложения государственным обвинителем обвинительного акта;
- допроса обвиняемого;
- оглашения в судебном заседании пробационного доклада;
161. Кто первым допрашивает обвиняемого в судебном разбирательстве:
+ адвокат обвиняемого и участники процесса со стороны защиты;
- государственный обвинитель;
- судья;
- потерпевший и его представители;
162. Какое утверждение более правильно:
+ оглашение на суде показаний потерпевшего и свидетеля, данных в ходе досудебного
производства допускаются их показания были депонированы;
- оглашение на суде показаний потерпевшего и свидетеля, ранее данных при
производстве предварительного расследования допускаются с согласия сторон в
случае неявки потерпевшего или свидетеля;
- оглашение на суде показаний потерпевшего и свидетеля, данных ими при
досудебном производстве допускается при наличии существенных противоречий
между этими показаниями и показаниями, данными ими в суде;
- оглашение на суде показаний потерпевшего и свидетеля, данных ими при
досудебном производстве допускается при депонировании показаний следственным
судьей;
163. Судебные прения – это:
- заключение государственного обвинителя по уголовному делу;
+ речь государственного обвинителя, потерпевшего или его представителя,
обвиняемого и адвоката;
- дополнительные объяснения лиц, участвующих в деле;
- исследование судом представленных доказательств;
164. Право последней реплики принадлежит:
+ обвиняемому или его адвокату;
- потерпевшему и его представителю;
- государственному обвинителю;
- в УПК не определен;
165. Может ли адвокат обвиняемого в судебных прениях предъявить суду новый
документ как на доказательство о невиновности подзащитного:
108
- может, с разрешения судьи;
- может, если сторона обвинения не возражает;
- может, если этот документ ранее предъявлялся следователю;
+ не может, так как документ не был исследован в судебном разбирательстве;
166. Если при постановлении приговора суд придет к выводу, что участие
обвиняемого в совершении преступления не доказано, то суд:
+ должен постановить оправдательный приговор;
- может постановить обвинительный приговор, но без назначения наказания;
- должен прекратить уголовное дело;
- вправе по ходатайству прокурора возвратить уголовное дело для производства
дополнительного расследования;
167. При постановлении приговора суд НЕ разрешает вопрос о:
- мере пресечения в отношении обвиняемого;
- судьбе вещественных доказательств;
- взыскании судебных издержек;
+ привлечение к уголовной ответственности свидетеля за дачу им заведомо ложных
показаний в отношении обвиняемого;
168. Если к моменту вынесения приговора истекли сроки давности привлечения
к уголовной ответственности, то суд:
+ выносит обвинительный приговор с освобождением от наказания;
- выносит оправдательный приговор;
- выносит обвинительный приговор с наказанием, не связанным с лишением свободы;
- прекращает дело;
169. Какие суды должны рассматривать дела с участием присяжных заседателей:
- районные и городские суды;
- межрайонные суды;
- специализированные суды;
+ Бишкекский городской суд и областные суды;
170. Какое свойство характерно для апелляции:
+ производство судебного разбирательства заново с постановлением нового
приговора;
- невозможность изменения приговора или вынесения нового приговора;
- рассмотрение только письменных материалов дела;
- проверка приговора, вступившего в законную силу;
171. Апелляционная жалоба или представление на приговор, постановление суда
первой инстанции должны содержать:
- наименование суда апелляционной инстанции, которому адресуются жалоба или
представление;
- данные о лице, подавшем жалобу или представление, с указанием его
процессуального положения, места жительства или места нахождения;
109
- указание на приговор или иное судебное решение и наименование суда, их
постановившего или вынесшего;
+ все указанные ответы правильные;
172. Свидетель, допрошенный в суде первой инстанции, при рассмотрении дела в
апелляционной суде
- допрашивается в обязательном порядке;
- допрашивается по требованию сторон;
+ допрашивается, если суд признал его вызов необходимым;
- не допрашивается, только оглашается его показание;
173. Какое из ниже перечисленных постановлений суда первой инстанции НЕ
могут быть обжалованы в апелляционном порядке до вынесения итогового
судебного решения:
- о применении или изменении меры пресечения;
- о наложении (снятии) ареста на имущество;
+ об удовлетворении или отклонении ходатайств участников судебного
разбирательства;
- о приостановлении уголовного дела;
174.Какое утверждение более правильно:
- апелляционные жалоба, представление на приговор или иное решение суда первой
инстанции могут быть поданы в течение 10 суток;
- апелляционные (частные) жалобы подаются, ходатайства прокурора приносятся в
течение 15 суток;
+ апелляционные жалобы и представления на приговор суда первой инстанции могут
быть поданы в течение 30 суток;
- апелляционные жалобы и представления на приговор суда первой инстанции по
основаниям, влекущим ухудшение положения осужденного, оправданного
допускается в срок, не превышающий одного года;
175. Каким из перечисленных ниже решений могут быть приняты судом
апелляционной инстанции:
- приговор об оставлении приговора суда первой инстанции без изменения, а
апелляционных жалобы или представления – без удовлетворения;
- определение об отмене обвинительного приговора суда первой инстанции и о
постановлении оправдательного приговора либо определение о прекращении дела;
- приговор об изменении приговора суда первой инстанции;
+ все указанные ответы правильные;
176. Что из перечисленного ниже НЕ может быть основанием отмены или
изменения приговора суда первой инстанции и постановления нового приговора:
+ представление прокурора
- несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим
обстоятельствам дела, установленным судом апелляционной инстанции;
- неправильное применение норм Уголовного кодекса;
110
- существенное нарушение уголовно-процессуального закона;
177. Основанием отмены судебного акта НЕ является:
- рассмотрение дела без участия адвоката, когда его участие является обязательным в
соответствии с УПК;
+ отказ в удовлетворении отвода судьи;
- не предоставление обвиняемому последнего слова;
- нарушение тайны при постановлении приговора;
178. На какой орган возлагается обращение приговора к исполнению
- на прокуратуру;
- на органы внутренних дел;
- на органы юстиции;
+ на суд первой инстанции, постановивший приговор;
179. Вопросы об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, об
освобождении от наказания по болезни осужденного, об освобождении от
наказания или смягчении наказания, сокращении срока наказания вследствие
издания акта об амнистии может быть разрешен:
- судом по месту жительства осужденного;
- судом, постановившим приговор;
+ судом по месту отбывания наказания осужденным независимо от того, каким судом
был вынесен приговор;
- судом апелляционной инстанции;
180. Определение суда апелляционной инстанции может быть обжалован:
- в обычном порядке;
- в исключительном порядке;
+ в кассационном порядке;
- в надзорном порядке;
181. Подлежит ли пересмотру в кассационном порядке вступившие в законную
силу судебные решения первой инстанции, не обжалованные в апелляционном
порядке:
- да, если пропущен срок обжалование в апелляционном порядке по уважительной
причине;
- да, если апелляционное представление подано Генеральным прокурором;
+ не подлежит;
- да, в исключительных случаях;
182. Кассационная жалоба (представление) может быть подана:
- осужденным, оправданным, адвокатом и законными представителями, потерпевшим
и (или) его представителем;
- иными лицами в той части, в которой обжалуемое судебное решение затрагивает их
права и законные интересы;
111
- государственным обвинителем или вышестоящим прокурором;
+ всеми указанными лицами;
183. Какие из перечисленных ниже судебных решений НЕ вправе принять суд
кассационной инстанции:
- принять новое решение, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена
ошибка только в применении норм материального права;
+ определение об отмене оправдательного приговора суда первой инстанции и о
постановлении обвинительного приговора;
- прекратить производство по данному делу;
- направить дело на новое рассмотрение, если допущено существенное нарушение
норм процессуального права, которое привело к неправильному разрешению дела;
184. Какие из перечисленных ниже оснований являются вновь открывшимися
обстоятельствами:
+ установленная вступившим в законную силу приговором суда заведомая ложность
показаний потерпевшего или свидетеля, заключения эксперта;
- признание Конституционным судом закона или иного нормативного правового акта
либо их части, примененных судом в данном уголовном деле, неконституционными и
противоречащими Конституции;
- установление международными органами в соответствии с международными
договорами Кыргызской Республики нарушения прав и свобод человека при
рассмотрении судом Кыргызской Республики данного уголовного дела;
- вступление в силу закона, устраняющего наказуемость деяния или смягчающего
наказание;
185. Что из перечисленного ниже может считаться новыми обстоятельствами:
+ вступление в силу закона, устраняющего наказуемость деяния или смягчающего
наказание;
- ходатайство осужденного о по приговору вынесенного заочно;
- вступивший в законную силу приговор иностранного суда в отношении того же
осужденного и по тому же преступлению;
- обстоятельства, не известные суду при вынесении приговора, которые сами по себе
или вместе с ранее установленными обстоятельствами свидетельствуют о
невиновности осужденного;
186. Какой суд вправе рассмотреть ходатайства о пересмотре дела по новым или
вновь открывшимся обстоятельствам:
- суд первой инстанции по вступившему в законную силу своему судебному решению,
не рассмотренному в апелляционном порядке;
- суд апелляционной инстанции по своему судебному решению, не рассмотренному в
кассационном порядке;
- суд кассационной инстанции по своему судебному решению;
+ все ответы верны;
187. При досудебном производстве и судебном разбирательстве по делам о
112
преступлениях, совершенных детьми, необходимо выяснить:
- условия жизни и воспитания несовершеннолетнего;
- степень интеллектуального, волевого и психического развития, особенности
характера и темперамента, потребности и интересы;
- наличие или отсутствие влияния на несовершеннолетнего взрослых лиц и
соучастников;
+ все ответы верны;
188. В отношении каких лиц судом может быть вынесено постановление о
применении принудительных мер медицинского характера:
- в отношении осужденных, нуждающихся в лечении от алкоголизма и наркомании;
- в отношении осужденных, нуждающихся в лечении от токсикомании;
+ в отношении лиц, совершивших противоправное деяние, предусмотренное
Уголовным кодексом, в состоянии невменяемости;
- в отношении лиц, страдающих хроническими заболеваниями внутренних органов;
189. Решение о возбуждении уголовного дела в отношении адвоката
принимается:
+ Генеральным прокурором либо его заместителем;
- прокурором областей, городов Бишкек и Ош;
- районным (городским) прокурором;
- следователем;
190. Соглашение о признании вины может быть заключено по уголовным делам:
- о небольшой тяжести, менее тяжких, тяжких и особо тяжких преступлениях;
- о небольшой тяжести, менее тяжких преступлениях;
+ о небольшой тяжести, менее тяжких и тяжких преступлениях;
- о менее тяжких и тяжких преступлениях;
191. В случае возражения обвиняемым против заключенного соглашения о
признании вины судья выносит:
- оправдательный приговор;
+ постановление о прекращении судебного заседания и назначении рассмотрения
уголовного дела в общем порядке;
- постановление о возвращении уголовного дела прокурору;
- постановление о приостановлении производства дела;
192. Если судья придет к выводу, что требования к соглашению о признании
вины соблюдены, то он постановляет обвинительный приговор и назначает
обвиняемому наказание:
- которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее
строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление;
+ предусмотренное соглашением о признании вины;
- более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление;
- с освобождением от наказания с применением пробационного надзора;
113
193. Соглашение о примирении между потерпевшим и подозреваемым
(обвиняемым) может быть заключено:
+ с момента начала досудебного производства и до вынесения решения кассационной
инстанции;
- с момента начала досудебного производства и до вынесения решения апелляционной
инстанции;
- с момента начала досудебного производства и до окончания судебного
разбирательства в суде первой инстанции;
- с момента начала досудебного производства и до утверждения прокурором
обвинительного акта;
194. Примирение между потерпевшим и подозреваемым оформляется:
- встречным заявлением потерпевшего;
- ходатайством о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон;
+ письменным соглашением о примирении сторон;
- письменным обязательством подозреваемого о выплате материального ущерба;
195. Доказательства, полученные на территории иностранного государства в ходе
исполнения запроса о правовой помощи:
+ имеют такую же юридическую силу, как если бы они были получены на территории
КР;
- имеют меньшую юридическую силу, чем полученные на территории КР;
- юридическую силу не имеют, носят лишь ориентирующий характер;
- являются недопустимыми;
196. Решение о выдаче гражданина иностранного государства, обвиняемого в
совершении преступления или осужденного на территории иностранного
государства, находящихся на территории КР, принимается:
- министром юстиции КР или его заместителем;
+ Генеральным прокурором КР или его заместителем;
- председателем Верховного суда КР;
- Президентом КР;
Кодекс Кыргызской Республики о правонарушениях
1. Кто относится к субъектам правонарушения в соответствии с Кодексом о
правонарушениях:
- физические и должностные лица;
- физические и юридические лица;
- юридические и должностные лица;
+ физические, юридические, должностные лица;
2. Возраст, по достижению которого физическое лицо может быть привлечено к
ответственности по Кодексу о правонарушении:
- 14 лет;
- 15 лет;
114
+ 16 лет;
- 18 лет;
3. Индивидуальные предприниматели (с правом найма работников),
совершившие правонарушения в связи с осуществлением предпринимательской
деятельности, несут ответственность по Кодексу о правонарушениях как:
+ юридические лица;
- физические лица;
- физические лица, если количество работников не превышает пяти;
- должностные лица;
4. Какие виды взысканий могут применяться за совершение правонарушений:
- общественные работы; штраф; выдворение иностранных граждан; арест;
освобождение должностного лица от занимаемой должности;
+ предупреждение, общественные работы; штраф; выдворение иностранных граждан;
арест;
- предупреждение, общественные работы; штраф; арест; лишение специального права;
- предупреждение, общественные работы; штраф; выдворение иностранных граждан;
отстранение от управления транспортным средством;
5. Каким органом назначается взыскание в виде выдворение иностранных
граждан за пределы Кыргызской Республики:
- прокуратурой;
- МВД;
- ГКНБ;
+ судом;
6. Максимальный срок ареста, назначаемого в соответствии с Кодексом о
правонарушениях:
- 10 суток;
+ 7 суток;
- 5 суток;
- 15 суток;
7. Арест, как мера взыскания назначается:
- судьей, а в условиях чрезвычайного или военного положения начальником органа
внутренних дел;
- начальником органа внутренних дел, а в условиях чрезвычайного или военного
положения комендантом;
- только судьей;
+ судьей, а в условиях чрезвычайного или военного положения комендантом;
8. Какие виды дополнительных правовых последствий правонарушения
предусмотрены в Кодексе о правонарушениях:
+ пеня; временное изъятие имущества; принудительная эвакуация транспортных
средств на специализированную стоянку, применение блокираторов колес или других
115
видов приспособлений; отстранение от управления транспортным средством;
лишение специального права; освобождение должностного лица от занимаемой
должности; приостановление определенного вида деятельности, восстановление
объекта в его первоначальное состояние, снос (демонтаж) объекта либо его части;
- арест; временное изъятие имущества; принудительная эвакуация транспортных
средств на специализированную стоянку, применение блокираторов колес или других
видов приспособлений; отстранение от управления транспортным средством; штраф;
освобождение должностного лица от занимаемой должности; приостановление
определенного вида деятельности, восстановление объекта в его первоначальное
состояние, снос (демонтаж) объекта либо его части;
- пеня; выдворение иностранных граждан за пределы Кыргызской Республики;
принудительная эвакуация транспортных средств на специализированную стоянку,
применение блокираторов колес или других видов приспособлений; общественные
работы; лишение специального права; освобождение должностного лица от
занимаемой должности; приостановление определенного вида деятельности,
восстановление объекта в его первоначальное состояние, снос (демонтаж) объекта
либо его части;
- общественные работы; пеня; временное изъятие имущества; отстранение от
управления транспортным средством; лишение специального права; освобождение
должностного лица от занимаемой должности; приостановление определенного вида
деятельности, восстановление объекта в его первоначальное состояние, снос
(демонтаж) объекта либо его части;
9. Каков максимальный размер пени, начисляемый в соответствии с Кодексом о
правонарушениях:
- 15% от суммы наложенного размера штрафа;
- 25% от суммы наложенного размера штрафа;
- 50% от суммы наложенного размера штрафа;
+ 100 % от суммы наложенного размера штрафа;
10. Каким образом при принудительной эвакуации транспортного средства в
соответствии с Кодексом о правонарушениях уведомляется собственник о месте
нахождения транспортного средства:
- путем направления собственнику SMS оповещения;
+ путем размещения информации на соответствующем сайте, определяемом
Кабинетом Министров;
- путем направления информации на электронную почту собственника;
- собственник пока не оплатит штраф, о месте нахождения транспортного средства не
должен быть уведомлен;
11. В каких случаях физические лица НЕ отстраняются от управления
транспортным средством:
- если лицо, управляющее транспортным средством, не имеет при себе свидетельства
о регистрации транспортного средства, водительского удостоверения
соответствующей категории;
+ при нарушении срока оплаты штрафа, в случаях совершения правонарушений,
116
предусмотренных главой 21 (Правонарушения в сфере обеспечения безопасности
движения и эксплуатации автомототранспорта и электротранспорта) Кодекса о
правонарушениях, свыше 100 расчетных показателей;
- при нарушении водителями транспортных средств Правил дорожного движения,
повлекшем материальный ущерб собственникам транспортных средств или иного
имущества, а также причинении легкого вреда здоровью человека;
- при совершении лицом автохулиганства;
12. В каком размере налагается штраф на ребенка в возрасте от шестнадцати до
восемнадцати лет за совершение правонарушения:
- в размере штрафа, предусмотренного Особенной частью Кодекса о
правонарушениях;
+ размер штрафа не может превышать 50% процентов от размера штрафов,
предусмотренных Особенной частью Кодекса о правонарушениях, но не более 50
расчетных показателей;
- размер штрафа не может превышать 70% процентов от размера штрафов,
предусмотренных Особенной частью Кодекса о правонарушениях, но не более 60
расчетных показателей;
- размер штрафа не может превышать 90% процентов от размера штрафов,
предусмотренных Особенной частью Кодекса о правонарушениях, но не более 70
расчетных показателей;
13. Какие меры воспитательного воздействия НЕ могут быть назначены ребенку
в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет в соответствии с Кодексом о
правонарушениях:
- разъяснение закона;
- возложение обязанности по восстановлению причиненного ущерба;
- ограничение досуга и установление особых требований к поведению ребенка;
+ передача под надзор с предупреждением;
14. Срок применения меры воспитательного воздействия в виде ограничение
досуга и установление особых требований к поведению ребенка устанавливается
судом продолжительностью:
- от десяти до тридцати дней;
+ от одного до трех месяцев;
- от одного до двух месяцев;
- от шести месяцев до одного года;
15. Срок давности применения взыскания в отношении должностных лиц
согласно Кодекса о правонарушениях составляет:
- шесть месяцев со дня совершения лицом правонарушения, а при продолжаемом
правонарушении – в течение шести месяцев со дня его выявления;
- три месяца со дня совершения лицом правонарушения;
- шесть месяцев со дня выявления правонарушения;
+ один год со дня совершения лицом правонарушения;
117
16. Срок давности применения взыскания в отношении физических лиц согласно
Кодекса о правонарушениях составляет:
- шесть месяцев со дня совершения лицом правонарушения, а при продолжаемом
правонарушении – в течение шести месяцев со дня его выявления;
+ три месяца со дня совершения лицом правонарушения;
- шесть месяцев со дня выявления правонарушения;
- один год со дня совершения лицом правонарушения;
17. По истечении какого срока лицо считается не подвергавшимся взысканию в
соответствии с Кодексом о правонарушениях:
- одного месяца со дня окончания исполнения взыскания;
+ одного года со дня окончания исполнения взыскания;
- шести месяцев со дня окончания исполнения взыскания;
- двух лет со дня окончания исполнения взыскания;
18. В течении какого времени должностные лица уполномоченного органа,
прокурор должны внести соответствующие сведения в Автоматизированную
информационную систему (АИС) Единый реестр правонарушений:
+ не позднее 48 часов с момента составления протокола о правонарушении;
- не позднее 24 часов с момента составления протокола о правонарушении;
- не позднее 72 часов с момента составления протокола о правонарушении;
- не позднее 12 часов с момента составления протокола о правонарушении;
19. Какие органы НЕ уполномочены рассматривать дела о правонарушениях:
- судьи районных и приравненных к ним городских судов; министерства, ведомства и
другие государственные органы в соответствии с их компетенцией;
- Центральная комиссия по выборам и проведению референдумов, избирательные
комиссии; Национальный банк;
- исполнительные органы местного самоуправления;
+ суды аксакалов;
20. Кто наделен полномочиями рассматривать дела о правонарушениях в
уполномоченном органе:
- только руководитель уполномоченного органа;
+ постоянно действующая комиссия по рассмотрению дел о правонарушениях;
+ должностные лица, наделенные полномочиями составлять протоколы о
правонарушениях и выносить постановления, накладывать взыскания;
- руководитель уполномоченного органа и его заместители;
21. На какой вид взыскания могут быть замены общественные работы в случае
уклонения от их выполнения:
+ на арест, если за совершение данного правонарушения предусмотрен арест;
- на выдворение иностранных граждан;
- на ограничение свободы;
- на лишение свободы;
118
22. Может ли уполномоченный орган делегировать право составления протокола
о правонарушении представителям общественных организаций по факту
отдельных нарушений:
- не может, протокол о правонарушении вправе составлять только должностное лицо
уполномоченного органа;
+ может, но только без права наложения взыскания;
- не может, протокол о правонарушении вправе составлять только прокурор;
- может, если в уполномоченном органе недостаточно должностных лиц;
23. Кто является владельцем Автоматизированной информационной системы
(АИС) Единого реестра правонарушений:
+ Генеральная прокуратура;
- МВД;
- Верховный суд;
- Министерство цифрового развития;
24. Что не правомочен делать прокурор в ходе осуществления надзора по делам о
правонарушениях:
- возбуждать производство по делу о правонарушении;
- участвовать в рассмотрении дела о правонарушении, заявлять ходатайства;
+ накладывать взыскание по делу о правонарушении;
- освобождать своим постановлением лицо, незаконно подвергнутое задержанию;
25. Кто не является участниками производства по делу о правонарушении:
+ истец, ответчик;
- эксперт, специалист;
- свидетель, защитник, представитель, адвокат;
- лицо, привлекаемое за совершение правонарушения, пострадавший;
26. Какое право не имеет лицо, привлекаемое к ответственности за совершение
правонарушения:
- право на гарантированную государством юридическую помощь;
+ примириться, в том числе в порядке медиации;
- принимать участие в рассмотрении дела о правонарушении лично или через
представителя в порядке, установленном Кодексом о правонарушении;
- представлять доказательства либо показания в письменной, устной или другой
форме;
27. Кто может выступать в качестве защитника в производстве по делу о
правонарушении:
+ адвокат;
- представитель общественной организации;
+ лицо, оказывающее юридическую помощь, на основании доверенности,
оформленной в соответствии с законодательством;
- очевидец правонарушения;
119
28. С какого момента адвокат допускается к участию в деле в соответствии с
Кодексом о правонарушениях:
- с момента рассмотрения дела о правонарушении в уполномоченном органе;
- с момента рассмотрения дела в суде;
- с момента исполнения взыскания;
+ с момента составления протокола о правонарушении;
29. Что НЕ является поводом к началу производства по делу о правонарушении:
- сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в иных
источниках информации (в том числе в средствах массовой информации и
Интернете), в том числе видео- или фотоматериалы, содержащие данные,
указывающие на наличие события правонарушения;
- фиксация нарушения в сфере дорожного движения работающими в автоматическом
режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и
киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи;
- непосредственное обнаружение уполномоченным органом достаточных данных,
указывающих на наличие события правонарушения;
+ материалы, поступившие от уполномоченных органов иностранных государств,
свидетельствующие о совершении правонарушения на территории иностранного
государства, гражданином Кыргызской Республики;
30. В каких случаях производство по делу о правонарушении должно быть
приостановлено:
- в случае, когда место нахождения лица, совершившего правонарушение известно,
однако реальная возможность его участия в деле отсутствует в связи с решением
вопроса о выдаче его иностранным государством;
+ в случае неустановления местонахождения лица, подлежащего привлечению к
ответственности за правонарушение;
+ в случае реорганизация юридического лица, препятствующая участию в
производстве о правонарушении;
+ в случае неготовности заключения по назначенной в рамках рассмотрения дела о
правонарушении экспертизы;
31. Что НЕ является доказательствами по делу о правонарушении:
- любые фактические данные, на основании которых устанавливается наличие или
отсутствие события правонарушения, виновность физического лица, привлекаемого к
ответственности за правонарушение;
+ протоколы специальных следственных действий, проведенных по делу о
правонарушении;
- данные сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических
средств и приборов;
- данные, зафиксированные видеорегистраторами, видеокамерами мобильных
устройств;
32. При каких условиях допускается применение специальных технических
средств для фиксации правонарушений, работающих в автоматическом режиме,
120
имеющих функции фото-, киносъемки и видеозаписи:
- при обязательном письменном уведомлении участников дорожного движения;
+ при обязательном установлении знаков дополнительной информации (таблички);
- применение возможно только на магистралях без всякого уведомления участников
дорожного движения;
- применение возможно при любых условиях на усмотрение уполномоченного органа;
33. Кто привлекается к ответственности за нарушение в сфере дорожного
движения, в случае фиксации правонарушения сертифицированными
специальными контрольно-измерительными техническими средствами и
приборами:
- водитель транспортного средства;
- водитель и собственник транспортного средства;
+ собственник (владелец) транспортного средства;
- лицо, имеющее доверенность на право управление автомобилем;
34. При каких обстоятельствах собственник (владелец) транспортного средства
освобождается от ответственности за правонарушение, совершенное с участием
этого транспортного средства:
+ если в ходе проверки по заявлению собственника будет установлено, что
транспортное средство выбыло из его владения (пользования) в результате
противоправных деяний других лиц до совершения нарушения;
- если собственник транспортного средства передал его другому лицу на основании
доверенности на право управление;
- если в момент совершения правонарушения транспортным средством управляло
другое лицо с согласия собственника;
- если собственник транспортного средства продал его другому лицу, но не успев
переоформить право собственности на транспортное средство, совершил нарушение в
сфере дорожного движения;
35. В каких случаях постановление о наложении взыскания по делу о
правонарушении может быть вынесено должностным лицом уполномоченного
органа на месте совершения правонарушения:
- ни в каких, постановление выносится только комиссией уполномоченного органа;
+ в случае если данное правонарушение не подлежит рассмотрению судом, и лицо не
оспаривает факт совершения правонарушения и применения к нему данного
взыскания и дополнительного правового последствия;
- ни в каких, постановление выносится только судом;
- в случае если лицо оспаривает факт совершения правонарушения, но штраф за его
совершение не превышает 10 расчетных показателей;
36. Какой процессуальный документ выносится при наложении взыскания в
виде предупреждения:
- постановление по делу о правонарушении;
- процессуальный документ не выносится, предупреждение лицу, совершившему
правонарушение, объявляется должностным лицом в устной форме;
121
+ протокол о правонарушении;
- определение о наложении предупреждения;
37. Если лицо, совершившее правонарушение, оспаривает факт совершения
правонарушения или налагаемое взыскание либо дополнительное правовое
последствие, которое должностное лицо уполномоченного органа предполагает
применить, какой процессуальный документ должен быть составлен на месте
совершения правонарушения:
- постановление по делу о правонарушении;
- протокол о правонарушении и постановление по делу о правонарушении;
+ протокол о правонарушении;
- постановление по делу о правонарушении и определение о наложении взыскания по
делу о правонарушении;
38. С какого момента вступает в силу постановление по делу о правонарушении,
вынесенное на месте совершения правонарушения, в случае если лицо не
оспаривало факт совершения правонарушения, применения к нему взыскания и
дополнительного правового последствия:
- по истечении 15 дней с момента вручения правонарушителю;
- по истечении 30 дней с момента вынесения постановления;
- по истечении 5 дней с момента вручения правонарушителю;
+ с момента вручения правонарушителю;
39. Какое максимальное время предусмотрено для доставления
(транспортировки) лица, совершившего правонарушение, у которого
отсутствуют документы, удостоверяющие его личность, в помещение
уполномоченного органа:
+ не больше трех часов;
- не больше одного часа;
- не больше пяти часов;
- не больше двух часов;
40. Может ли должностное лицо уполномоченного органа составлять протокол о
правонарушении в транспортном средстве:
- может, при любой погоде;
+ может, при необходимости использования технических средств, находящихся в
транспортном средстве, для выяснения сведений о лице, необходимых для
составления протокола;
- нет не может, протокол должен быть составлен непосредственно на месте
совершения правонарушения;
- может, протокол составляется в том месте, где удобно должностному лицу
уполномоченного органа;
41. В каких случаях протокол о правонарушении не составляется:
- при совершении любого правонарушения протокол о правонарушении составляется
обязательно;
122
- в случае, если лицо, совершившее правонарушение, не оспаривает факт его
совершения;
+ в случае выявления правонарушений, предусмотренных главой 21 (Правонарушения
в сфере обеспечения безопасности движения и эксплуатации автомототранспорта и
электротранспорта) Кодекса о правонарушениях и зафиксированных с применением
работающих в автоматическом режиме сертифицированных специальных контрольно-
измерительных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки,
видеозаписи;
- в случае выявления правонарушений, зафиксированных с помощью камер видео
наблюдения;
42. Каким способом постановление по делу о правонарушении, предусмотренном
главой 21 (Правонарушения в сфере обеспечения безопасности движения и
эксплуатации автомототранспорта и электротранспорта) Кодекса о
правонарушениях, вынесенное на основании доказательств, полученных с
применением работающих в автоматическом режиме сертифицированных
специальных контрольно-измерительных технических средств, имеющих
функции фото- и киносъемки, видеозаписи может быть направлено лицу,
совершившему правонарушение:
+ по почте заказным почтовым отправлением;
+ в электронном виде на электронную почту лица, совершившего правонарушение
или СМС-оповещением на мобильный телефон;
+ объявляется через государственный портал электронных услуг;
+ все ответы верны;
43. В течение какого времени постановление по делу о правонарушении,
предусмотренном главой 21 (Правонарушения в сфере обеспечения безопасности
движения и эксплуатации автомототранспорта и электротранспорта) Кодекса о
правонарушениях, вынесенное на основании доказательств, полученных с
применением работающих в автоматическом режиме сертифицированных
специальных контрольно-измерительных технических средств, имеющих
функции фото- и киносъемки, видеозаписи должно быть направлено лицу,
совершившему правонарушение:
- в течение десяти дней со дня вынесения;
- в течение пяти дней со дня вынесения;
- в течение одного дня со дня вынесения;
+ в течение трех дней со дня вынесения;
44. В течение какого времени протокол о правонарушении должен быть
направлен в уполномоченный орган по рассмотрению дел о правонарушениях:
+ в течение суток с момента составления протокола;
- в течение пяти суток с момента составления протокола;
- в течение трех суток с момента составления протокола;
- немедленно после его составления;
45. В течение какого времени протокол о правонарушении, совершение которого
123
влечет наложение взыскания в виде ареста, должен быть передан на
рассмотрение суду:
- в течение суток с момента составления протокола;
- в течение пяти суток с момента составления протокола;
- в течение трех суток с момента составления протокола;
+ немедленно после его составления;
46. Какой срок дается для устранения недостатков при неправильном
составлении протокола и оформлении других материалов дела о
правонарушении:
- не более суток со дня получения материалов от суда или уполномоченного органа;
+ не более трех суток со дня получения материалов от суда или уполномоченного
органа;
- не более 3 часов со дня получения материалов от суда или уполномоченного органа;
- не более 5 часов со дня получения материалов от суда или уполномоченного органа;
47. Что относится к мерам обеспечения законности производства по делам о
правонарушении:
+ доставление правонарушителя к месту составления протокола о правонарушении;
+ задержание; привод; арест;
+ личный досмотр и осмотр транспортного средства, маломерного судна и вещей;
+ освидетельствование на предмет определения состояния опьянения алкоголем,
наркотическими средствами, психотропными и другими одурманивающими
веществами;
48. В каких случаях возможно задержать лицо, совершившее правонарушение:
- в любых случаях, на усмотрение должностного лица, уполномоченного органа;
- в случаях, когда отсутствует необходимость обеспечить безопасность граждан,
общества;
+ в случаях необходимости правильного рассмотрения дела, исполнения
постановления по делу о правонарушении;
- задержание по делам о правонарушениях не применяется;
49. С какого момента лицу, задержанному по делу о правонарушении,
предоставляется право на получение квалифицированной юридической помощи:
+ с момента фактического доставления, задержанного в уполномоченный орган;
- с момента фактического задержания лица, совершившего правонарушение;
- с момента фактического доставления, задержанного в суд;
- с момента рассмотрения дела о правонарушении в комиссии уполномоченного
органа;
50. Кто может быть задержан и может быть подвергнут иным мерам обеспечения
производства по делу о правонарушении:
- Президент, экс-президент, зарегистрированные кандидаты в Президенты;
+ Председатель Кабинета министров, руководители министерств и ведомств и их
заместители;
124
- депутат Жогорку Кенеша, кандидат в депутаты Жогорку Кенеша;
- судья, прокурор, Акыйкатчы (Омбудсмен) и его заместители;
51. Какой орган (должностное лицо), уполномоченное на то Кодексом о
правонарушениях имеет право задержать лицо, совершившее нарушение
требований, установленных в условиях чрезвычайного положения:
- должностные лица уполномоченного органа в сфере обороны;
- должностные лица органа национальной безопасности;
- должностные лица органа местного самоуправления;
+ должностные лица органа внутренних дел;
52. Какие уполномоченные органы (должностные лица) НЕ могут производить
задержание лица, совершившего правонарушение:
+ должностные лица органа местного самоуправления;
- должностные лица уполномоченного органа в сфере охраны Государственной
границы;
- должностные лица органа внутренних дел; должностные лица уполномоченного
органа в сфере таможенного дела;
- должностные лица уполномоченного государственного органа в сфере
экологической безопасности, охраны окружающей среды; должностные лица
уполномоченного органа в сфере транспорта;
53. Общий срок задержания лица, совершившего правонарушение, не должен
превышать:
- одного часа;
+ трех часов;
- пяти часов;
- двенадцати часов;
54. Какой максимальный срок задержания по Кодексу о правонарушениях за
правонарушения, за которые предусмотрен арест:
+ 48 часов;
- 24 часа;
- 12 часов;
- 5 часов;
55. В течение какого срока о задержании лица, совершившего правонарушение,
должен быть уведомлен прокурор:
- 5 часов с момента задержания;
- 12 часов с момента задержания;
+ 24 часов с момента задержания;
- 48 часов с момента задержания;
56. В течение какого срока задержанное лицо, совершившее правонарушение,
должно быть доставлено в суд для решения вопроса о законности его
задержания:
125
- 3 часов с момента задержания;
- 12 часов с момента задержания;
- 48 часов с момента задержания;
+ 24 часов с момента задержания;
57. Какой уполномоченный орган осуществляет проверку законности
задержания лица, совершившего правонарушение:
- прокуратура;
- органы внутренних дел;
+ суд;
- орган, производящий задержание;
58. Какое право НЕ имеет задержанное лицо в соответствии с Кодексом о
правонарушениях:
- право на медицинский осмотр, помощь врача;
- право на гарантированную государством квалифицированную юридическую
помощь;
- право оповестить с помощью телефонной связи родственников о задержании и месте
нахождения;
+ право на возможность свидания с близкими родственниками;
59. В каких случаях может производиться привод физического лица или
представителя юридического лица, в отношении которого ведется производство
по делу:
- в случае их однократной неявки без уважительных причин при условии надлежащего
извещения;
- в случае их неявки более трех раз без уважительных причин при условии
надлежащего извещения;
+ в случае их неявки более двух раз без уважительных причин при условии
надлежащего извещения;
- привод в соответствии с Кодексом о правонарушениях не производиться;
60. Каким уполномоченным органом производится привод в соответствии с
Кодексом о правонарушениях:
- уполномоченным органом в производстве которого находится дело о
правонарушении;
- уполномоченным органом, осуществляющим функции по обеспечению безопасности
в судах (служба судебных приставов);
- прокуратурой;
+ органом внутренних дел;
61. Что НЕ является основанием для отвода члена комиссии уполномоченного
органа, в чьем производстве находится дело о правонарушении:
- в случаях если он является родственником лица, привлекаемого к ответственности за
правонарушение, его законного представителя, защитника;
- в случаях если он является родственником пострадавшего, его законного
126
представителя или представителя;
+ в случаях если он является родственником свидетеля по делу о правонарушении;
- в случаях если он лично, прямо или косвенно заинтересован в разрешении дела;
62. Какое решение НЕ принимает уполномоченный орган при подготовке к
рассмотрению дела о правонарушении:
+ о принятии решения по делу о правонарушении и наложении взыскания;
- о вызове лиц, истребовании необходимых дополнительных материалов по делу,
назначении экспертизы;
- об отложении рассмотрения дела;
- о приостановлении производства по делу о правонарушении при наличии
обстоятельств, предусмотренных Кодексом о правонарушениях;
63. Какое решение уполномоченного органа, принимаемые при подготовке к
рассмотрению дела о правонарушении, НЕ выносятся в виде определения:
- о назначении времени и места рассмотрения дела;
- о возвращении протокола о правонарушении и других материалов дела в
уполномоченный орган, его представителю или должностному лицу, которые
составили протокол/постановление, в случаях составления протокола и оформления
других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления
протокола/вынесения постановления и оформления других материалов дела либо
неполноты представленных материалов, которые не могут быть восполнены при
рассмотрении дела;
- о передаче в течение трех рабочих дней протокола/постановления о правонарушении
и других материалов дела на рассмотрение по подведомственности, если
рассмотрение данного дела не относится к его компетенции;
+ о прекращении производства при наличии обстоятельств, предусмотренных
Кодексом о правонарушениях;
64. Какие решения уполномоченного органа, принимаемые при подготовке к
рассмотрению дела о правонарушении, выносятся в виде постановления:
- о вызове лиц, истребовании необходимых дополнительных материалов по делу,
назначении экспертизы;
- об отложении рассмотрения дела;
- о передаче в течение трех рабочих дней протокола/постановления о правонарушении
и других материалов дела на рассмотрение по подведомственности, если
рассмотрение данного дела не относится к его компетенции;
+ о прекращении производства при наличии обстоятельств, предусмотренных
Кодексом о правонарушениях;
65. В какой срок должно быть рассмотрено дело о правонарушении:
- в тридцатидневный срок со дня получения судом или уполномоченным органом
протокола о правонарушении и других материалов дела;
+ в десятидневный срок со дня получения судом или уполномоченным органом
протокола о правонарушении и других материалов дела;
- в пятидневный срок со дня получения судом или уполномоченным органом
127
протокола о правонарушении и других материалов дела;
- в двухмесячный срок со дня получения судом или уполномоченным органом
протокола о правонарушении и других материалов дела;
66. На сколько дней может быть продлен срок рассмотрения дела о
правонарушении при необходимости дополнительного выяснения обстоятельств
дела:
- не более чем на 30 дней;
- не более чем на 15 дней;
+ не более чем на 10 дней;
- не более чем на 5 дней;
67. В какой срок дело о правонарушении, за совершение которого может быть
наложено взыскание в виде ареста, должно быть рассмотрено судом:
- в десятидневный срок с момента получения протокола о правонарушении и других
материалов дела;
+ в день получения протокола о правонарушении и других материалов дела, но не
позднее 48 часов с момента задержания лица;
- в пятидневный срок с момента получения протокола о правонарушении и других
материалов дела;
- не позднее 72 часов с момента задержания лица;
68. Какое число голосов членов комиссии уполномоченного органа необходимо
для принятия решения по делу о правонарушении:
- 2/3 голосов членов комиссии от общего числа членов комиссии;
- большинство голосов членов комиссии от общего числа членов комиссии;
+ большинство голосов членов комиссии от присутствовавших на заседании;
- 2/3 голосов членов комиссии от присутствовавших на заседании;
69. Каков кворум для того, чтобы заседание комиссии уполномоченного органа
считалось состоявшимся:
+ более двух третей от общего числа членов комиссии;
- половина от общего числа членов комиссии;
- более одной трети от общего числа членов комиссии;
- 100% явка всех членов комиссии;
70. Какое обстоятельство НЕ подлежит выяснению при рассмотрении дела о
правонарушении:
- о наличии материального ущерба;
- виновность данного лица в его совершении или отсутствие его вины;
- наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих ответственность;
+ о возможности применения пробационного надзора;
71. Кем подписывается протокол при рассмотрении дела о правонарушении
комиссией уполномоченного органа:
- судьей и секретарем судебного заседания;
128
- судьей и председателем комиссии уполномоченного органа;
- должностным лицом, составившим протокол о правонарушении, и секретарем
заседания комиссии уполномоченного органа;
+ председателем комиссии уполномоченного органа и секретарем заседания комиссии
уполномоченного органа;
72. Какой орган вправе применить дополнительное правовое последствие в виде
временного изъятия имущества:
- суд;
- прокуратура;
+ уполномоченный орган, рассматривающий дело о правонарушении;
- уполномоченный орган в сфере государственного имущества;
73. В какой срок постановление о применении дополнительного правового
последствия в виде временного изъятия имущества уполномоченный орган
должен направить в суд для принятия решения о судьбе имущества:
+ в течение трех дней с момента истечения срока на обжалование постановления;
- в течение пяти дней с момента истечения срока на обжалование постановления;
- в день вынесения постановления;
- в день истечения срока на обжалование постановления;
74. Какое решение может вынести суд о судьбе имущества при рассмотрении
постановления уполномоченного органа о применении дополнительного
правового последствия в виде временного изъятия имущества:
- о передаче временно изъятого имущества на баланс уполномоченного органа;
+ о реализации скоропортящихся товаров и продукции;
+ о возврате собственнику временно изъятого имущества, за исключением
транспортного средства (в том числе других перевозочных средств), на котором
перевозились товары, являющиеся непосредственными объектами правонарушения;
+ об уничтожении временно изъятого имущества;
75. Какой вид постановлений НЕ может выносить уполномоченный орган по
делу о правонарушении:
- о наложении взыскания;
+ о применении пробационного надзора;
- о прекращении производства по делу;
- о начислении пени;
76. В каких случаях в соответствии с Кодексом о правонарушениях
уполномоченный орган выносит постановление о начислении пени:
- в случае признания лица, совершившего правонарушение, виновным;
+ в случае уклонения лица от уплаты штрафа и достижения максимального размера
пени;
- в случае уклонения лица от выполнения общественных работ;
- в случае уклонения лица от отбывания ареста;
129
77. На какой государственный орган возложено исполнение постановление о
начислении пени:
- прокуратуру;
- суд;
- уполномоченный орган, принявший постановление о начислении пени;
+ уполномоченный орган по организации деятельности судебных исполнителей;
78. В случае вынесения постановления о наложении штрафа судом, на какой
орган возложено вынесение постановления о начислении пени:
- суд;
+ уполномоченный орган, составивший протокол о правонарушении;
- уполномоченный орган по организации деятельности судебных исполнителей;
- в этом случае постановление о начислении пени не выносится;
79. С какого момента документ по делу о правонарушении, высланный заказным
почтовым отправлением, не считается врученным:
- с момента личного вручения лицу, в отношении которого составлены документы по
делу о правонарушении;
+ с момента отправки документа по делу о правонарушении заказным почтовым
отправлением;
- с момента личного вручения одному из совершеннолетних членов семьи, лица, в
отношении которого составлены документы по делу о правонарушении;
- с момента личного вручения иным лицам, проживающим по месту регистрации
лица, в отношении которого составлены документы по делу о правонарушении;
80. Считается ли документ по делу о правонарушении врученным, если лицо, в
отношении которого составлен документ по делу о правонарушении, отказалось
принимать его:
- нет, не считается врученным;
+ да, считается врученным в официальном порядке;
- да, считается врученным с момента отправки данного документа заказным почтовым
отправлением, не зависимо от того принято оно лицом, в отношении которого
составлен документ или не принято;
- нет, не считается врученным до тех пор, пока лицом, в отношении которого
составлен документ не явится в уполномоченный орган или суд по вызову;
81. В какой срок суд или уполномоченный орган обязаны известить участников
производства по делам о правонарушениях о начале рассмотрения дела или
осуществления иных процессуальных действий:
- не позднее 3 часов до начала рассмотрения дела или осуществления иных
процессуальных действий;
- не позднее 3 суток до начала рассмотрения дела или осуществления иных
процессуальных действий;
- не позднее 12 часов до начала рассмотрения дела или осуществления иных
процессуальных действий;
+ не позднее 24 часов до начала рассмотрения дела или осуществления иных
130
процессуальных действий;
82. Каким способом суд или уполномоченный орган обязаны направлять
участникам процесса по делу о правонарушении извещения о начале
рассмотрения дела или осуществления иных процессуальных действий:
+ все ответы верны;
- путем направления повестки;
- путем направления телефонограммы, телеграммы;
- посредством электронной почты либо с использованием иных средств связи,
позволяющих зафиксировать факт такого уведомления;
83. Какой процессуальный документ выносится при выявлении
правонарушений, с помощью специальных технических средств с функциями
фото- и киносъемки, видеофиксации:
- протокол о правонарушении;
- постановление прокурора о возбуждении производства по делу о правонарушении;
+ электронное постановление, утвержденное электронной подписью
соответствующего уполномоченного должностного лица;
- постановление судьи;
84. В какой орган может быть обжаловано постановление по делу о
правонарушении, вынесенное на основании данных, полученных с помощью
специальных технических средств с функциями фото- и киносъемки,
видеофиксации:
- в прокуратуру;
- в третейский суд;
+ в уполномоченный орган;
- в административный суд;
85. Каким образом лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу
о правонарушении, вынесенное на основании данных, полученных с помощью
специальных технических средств с функциями фото- и киносъемки,
видеофиксации, может его обжаловать в уполномоченный орган:
- путем подачи жалобы;
+ путем подачи ходатайства;
- путем подачи апелляционной жалобы;
- путем подачи представления в надзорном порядке;
86. В какой срок постановление по делу о правонарушении, вынесенное на
основании данных, полученных с помощью специальных технических средств с
функциями фото- и киносъемки, видеофиксации, может быть обжаловано в
уполномоченный орган:
+ в течение 10 дней со дня вручения постановления о правонарушении;
- в течение 10 дней со дня вынесения постановления о правонарушении;
- в течение 3 дней со дня вручения постановления о правонарушении;
- в течение 5 дней со дня вынесения постановления о правонарушении;
131
87. В какой суд может быть обжаловано постановление уполномоченного органа
по делу о правонарушении:
- в административный суд;
- в областной или приравненный к нему суд;
- в Верховный суд;
+ в районный (городской) суд;
88. В течение какого срока может быть подана жалоба на постановление по делу
о правонарушении, вынесенное уполномоченным органом:
- в течение тридцати дней со дня вручения копии постановления;
- в течение трех месяцев со дня вынесения постановления;
- в течение пяти дней со дня вручения копии постановления;
+ в течение десяти дней со дня вручения копии постановления;
89. Каким нормативным правовым актом определяется порядок подачи жалобы
в суд на постановление уполномоченного органа по делу о правонарушении:
- Административно-процессуальным кодексом;
- Уголовно-процессуальным кодексом;
+ Кодексом о правонарушениях;
- Гражданским процессуальным кодексом;
90. В какой суд может быть обжаловано постановление суда, принятое по
подведомственным непосредственно суду правонарушениям:
- в административный суд;
+ в областной или приравненный к нему суд;
- в Верховный суд;
- в районный (городской) суд;
91. В какой срок суд должен рассмотреть жалобу на постановление
уполномоченного органа по делу о правонарушении:
+ в десятидневный срок со дня поступления;
- в тридцатидневный срок со дня поступления;
- в пятнадцатидневный срок со дня поступления;
- в пятидневный срок со дня поступления;
92. Какие виды решений вправе принять судья районного (городского) суда по
итогам рассмотрения жалобы на постановление уполномоченного органа по делу
о правонарушении:
- об отмене постановления по делу о правонарушении и вынесении нового
постановления с наложением нового вида взыскания;
+ об оставлении постановления по делу о правонарушении без изменения, а жалобы –
без удовлетворения;
- об изменении постановления по делу о правонарушении;
+ об отмене постановления по делу о правонарушении и прекращении производства
по делу о правонарушении;
132
93. В течение какого срока может быть подана жалоба на постановление судьи
районного (городского) суда, принятого по жалобе на постановление
уполномоченного органа по делу о правонарушении:
- в течение тридцати дней со дня вручения копии постановления;
- в течение трех месяцев со дня вынесения постановления;
+ в течение десяти дней со дня вынесения постановления;
- в течение пяти дней со дня вручения копии постановления;
94. Какие виды решений не вправе принять суд апелляционной инстанции по
итогам рассмотрения жалобы на постановление суда по делу о правонарушении:
- об оставлении апелляционной жалобы без удовлетворения;
- об отмене постановления суда первой инстанции и об оставлении постановления
уполномоченного органа по делу о правонарушении без изменения;
- об отмене постановления суда первой инстанции и об отмене постановления
уполномоченного органа по делу о правонарушении и прекращении производства по
делу о правонарушении;
+ об отмене постановления суда первой инстанции и вынесении нового решения;
95. По истечение какого срока определение суда, вынесенное по результатам
рассмотрения апелляционной жалобы по делу о правонарушении, вступает в
законную силу:
- по истечение десяти дней со дня вынесения определения;
- по истечение тридцати дней со дня вынесения определения;
- по истечение трех месяцев со дня вынесения определения;
+ немедленно;
96. В какой орган может быть обжаловано определение суда, вынесенное по
результатам рассмотрения апелляционной жалобы по делу о правонарушении:
- в Верховный суд;
+ определение суда не подлежит обжалованию;
- в областной и приравненный к нему суд;
- в Генеральную прокуратуру;
97. Каков в соответствии с Кодексом о правонарушениях срок давности
исполнения постановления о наложении взыскания:
- в течение шести месяцев со дня вынесения постановления;
- в течение одного года со дня вступления в законную силу постановления;
+ в течение трех лет со дня вступления в законную силу постановления;
- в течение тридцати суток со дня вступления в законную силу постановления;
98. На какой государственный орган в соответствии с Кодексом о
правонарушениях возложено исполнение постановления суда о привлечении к
общественным работам:
+ орган пробации;
- уполномоченный орган, вынесший постановление по делу о правонарушении;
133
- суд;
- служба исполнения наказания;
99. В течении какого срока должен быть уплачен штраф по делу о
правонарушении:
- не позднее трех месяцев со дня вручения постановления о наложении штрафа;
- не позднее десяти календарных дней со дня вынесения постановления о наложении
штрафа;
+ не позднее тридцати календарных дней со дня вручения постановления о наложении
штрафа;
- не позднее ста дней со дня вручения постановления о наложении штрафа;
100. В течение какого срока в соответствии с Кодексом о правонарушениях
должно быть исполнено постановление об аресте:
- по истечение трех дней, со дня вступления постановления о наложении ареста в
законную силу;
- по истечение десяти дней, со дня вступления постановления о наложении ареста в
законную силу;
- в день вступления в законную силу постановления о наложении ареста;
+ в день вынесения судом постановления о наложении ареста;
Уголовно – исполнительный кодекс Кыргызской Республики и Закон
Кыргызской Республики «О пробации»
1. К основным средствам исправления и ресоциализации осужденных относятся:
- правила внутреннего распорядка, дисциплинарные взыскания, исправление,
перевоспитание, режим, общественно полезный труд, физическая подготовка;
+ установленный порядок исполнения и отбывания наказаний и принудительных мер
уголовно-правового воздействия (режим), воспитательное воздействие, общественно
полезный труд, работа по социальной адаптации, получение образования,
профессиональная подготовка;
- исправление, перевоспитание, предупреждение совершения преступлений,
дисциплинарные взыскания, общественно полезный труд;
- все ответы верны;
2. К кому с заявлением может обратиться лицо, осужденное к лишению свободы,
угрожающие его личной безопасности:
+ к любому сотруднику учреждения;
- к следователю;
- к близкому родственнику;
- к министру внутренних дел;
3. Перевод осужденного в безопасное место производится:
+ по мотивированному постановлению начальника органа или учреждения,
исполняющих наказание;
- по мотивированному постановлению суда;
134
- по заявлению адвоката осужденного;
- по мотивированному постановлению органа, осуществляющего надзор за
соблюдением законодательства в сфере исполнения наказаний;
4. Какой обязанности в соответствии с Уголовно-исполнительным кодексом нет
у осужденного :
- выполнять требования, предусмотренные Уголовно-исполнительным кодексом;
- являться по вызову администрации органов и учреждений, исполняющих наказания
и принудительные меры уголовно-правового воздействия;
- вежливо обращаться к сотрудникам органов и учреждений, исполняющих наказания
и принудительные меры уголовно-правового воздействия, другим осужденным, а
также лицам, посещающим данные органы и учреждения;
+ сообщать о нарушениях, совершаемых другими осужденными;
5. Какой орган исполняет назначенное судом наказание в виде штрафа:
- уголовно-исполнительная инспекция;
- суд;
- орган пробации;
+ орган принудительного исполнения;
6. На кого возлагается исполнение принудительных мер воспитательного
характера в отношении детей в виде передачи под надзор с предупреждением:
- на психиатрическое учреждение;
+ на уполномоченный государственный орган по защите детей;
- на администрацию школы, в которой обучается ребенок;
- на инспекцию по делам несовершеннолетних;
7. Какой орган НЕ исполняет наказание в виде выдворения за пределы
Кыргызской Республики после отбытия основного наказания:
+ органы миграции;
+ органы национальной безопасности;
+ пограничная служба;
- органы уголовно-исполнительной системы;
8. При наступлении у осужденной беременности в период отбытия наказания в
виде общественных работ, органы пробации:
+ направляют в суд представление об ее освобождении от дальнейшего отбывания
наказания;
- направляют в суд представление о замене наказания в виде общественных работ на
другой вид наказания;
- направляют в суд представление о невозможности исполнения наказания в виде
общественных работ;
- освобождают осужденную от исполнения наказания в виде общественных работ и
выносят соответствующее постановление;
9. Продолжительность общественных работ НЕ может превышать:
135
+ четырех часов в день;
- двух часов в день;
- трех часов в день;
- одного часа в день;
10. В течении какого времени администрация предприятия, организации или
учреждения по месту работы или службы осужденного к наказанию в виде
лишения права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью обязана направить в органы пробации сообщение
об исполнении приговора суда:
+ пяти рабочих дней;
- десяти рабочих дней;
- пятнадцати рабочих дней;
- тридцати календарных дней;
11. Осужденный может отбывать исправительные работы:
- только по месту жительства;
+ только по основному месту работы;
- на специально отведенных объектах;
- по месту работы по совместительству;
12. Наказание в виде исправительных работ исполняется:
+ не позднее десятидневного срока со дня поступления в органы пробации решения
суда, вступившего в законную силу;
- незамедлительно со дня поступления в органы пробации решения суда, вступившего
в законную силу;
- не позднее пятнадцатидневного срока со дня поступления в органы пробации
решения суда, вступившего в законную силу;
- не позднее тридцатидневного срока со дня поступления в органы пробации решения
суда, вступившего в законную силу;
13. Какой процент денежных средств от удержанной части заработка (денежного
содержания) осужденного к исправительным работам, администрация
предприятия, организации, учреждения перечисляет на специальный счет
органа пробации, осуществляющего контроль:
+ 50 процентов;
- 30 процентов;
- 10 процентов;
- 25 процентов;
14. В течение какого срока с момента вступления приговора в законную силу,
осужденный к штрафу обязан его уплатить:
+ трех месяцев;
- двух месяцев;
- одного месяца;
- шести месяцев;
136
15. Кем исполняется наказание в виде ограничения свободы:
- уголовно-исполнительной инспекцией;
- участковым милиции;
+ органами пробации;
- судебными приставами;
16. Срок отбывания наказания в виде ограничения свободы исчисляется:
- со дня вступления приговора суда в законную силу;
- со дня постановки на учет участковым;
+ со дня постановки на учет в органе пробации;
- со дня постановки на учет в органы местного самоуправления;
17. Какая обязанность НЕ возлагается на осужденных к ограничению свободы:
- не менять без согласования органов пробации место жительства, работы, учебы;
- иметь при себе документы, удостоверяющие личность;
- отчитываться перед органами пробации о своем поведении и о соблюдении
возложенных судом обязанностей;
+ обучаться в высших, средних специальных учебных заведениях, расположенных в
пределах административно-территориальных единиц, по месту отбывания наказания;
18. Какой орган определяет вид исправительного учреждения осужденному к
лишению свободы:
+ суд;
- специальная комиссия государственного органа уголовно-исполнительной системы;
- служба исполнения наказания;
- органы прокуратуры;
19. Кто определяет место отбывания наказания в виде лишения свободы
осужденного:
+ специальная комиссия государственного органа уголовно-исполнительной системы;
- суд;
- органы прокуратуры;
- органы пробации;
20. В каких случаях НЕ допускается перевод осужденных из одного
исправительного учреждения в другое исправительное учреждение того же вида:
+ по ходатайству родственников осуждѐнного;
- для обеспечения безопасности осуждѐнного;
- при реорганизации или ликвидации исправительного учреждения;
- болезни осуждѐнного;
21. На какой срок помещаются в карантинное отделение вновь прибывшие в
исправительное учреждение осужденные:
+ от пяти до десяти суток;
- от десяти до пятнадцати суток;
137
- от трех до пяти суток;
- до пяти суток;
22. Изолированно от других осужденных НЕ содержатся:
+ впервые осужденные к лишению свободы;
- лица, которым пожизненное лишение свободы заменено в порядке помилования
лишением свободы;
- осужденные - бывшие работники судов и правоохранительных органов;
- осужденные - участники программ социальной реабилитации, адаптации;
23. По отбытию какого срока осужденные могут быть переведены из
исправительных колоний общего и строгого режима в колонию-поселение для
дальнейшего отбывания наказания:
- осужденные за преступления небольшой тяжести - по отбытии не менее одной
четвертой срока наказания;
+ осужденные за менее тяжкие преступления - по отбытии не менее половины срока
наказания;
- осужденные за тяжкие и особо тяжкие преступления - по отбытии не менее
половины срока наказания;
- осужденные, которым пожизненное лишение свободы в порядке помилования
заменено лишением свободы на срок двадцать лет - по отбытии не менее двух третей
срока наказания;
24. Какие осужденные к лишению свободы подлежат переводу в колонию-
поселение:
- осужденные, не прошедшие курса принудительных мер медицинского характера,
принудительного лечения;
+ осужденные, которым пожизненное лишение свободы в порядке помилования
заменено лишением свободы на срок двадцать лет - по отбытии не менее четырех
пятых срока наказания;
- иностранные граждане, а также лица без гражданства, не проживающие постоянно в
Кыргызской Республике;
- ранее судимые за совершение побега из мест лишения свободы или из-под стражи;
25. В случаях стихийного бедствия, введения в районе дислокации
исправительного учреждения чрезвычайного положения или военного
положения, при массовых беспорядках, а также при групповых неповиновениях
осужденных в исправительном учреждении вводится:
- режимный карантин;
+ режим особых условий;
- режим чрезвычайной ситуации;
- комендантский час;
26. Какое максимальное количество посылок в течение года разрешено получать
осужденным, которые отбывают наказание в воспитательной колонии:
+ без ограничений;
138
- двенадцать;
- десять;
- пятнадцать;
27. Какая максимальная продолжительность одного телефонного разговора
предоставляется осужденным к лишению свободы:
- до десяти минут;
+ до пятнадцати минут;
- до двадцати минут;
- до тридцати минут;
28. В каких случаях осужденным к лишению свободы НЕ может быть
дополнительно разрешен телефонный разговор:
- при прибытии в исправительное учреждение;
- личные, семейные, важные события и обстоятельства;
- при решении вопросов бытового и -го устройства после освобождения;
+ по просьбе осужденного;
29. На какой срок могут быть разрешены выезды за пределы исправительных
учреждений осужденным при наличии исключительных личных обстоятельств:
- не более десяти суток, не считая времени, необходимого для проезда в оба конца;
+ не более семи суток, не считая времени, необходимого для проезда в оба конца;
- не более пяти суток, не считая времени, необходимого для проезда в оба конца;
- срок не устанавливается;
30. Основное общее образование в исправительных учреждениях обязательно
организуется для осужденных:
+ не достигших 30-летнего возраста;
- не достигших 35-летнего возраста;
- не достигших 40 лет;
- возрастных ограничений нет;
31. В течение какого срока администрация исправительного учреждения обязана
направить ходатайство о назначении медиатора, в случае подачи осужденным
заявления для проведения примиренческих процедур:
- незамедлительно;
+ в трехдневный срок;
- в пятидневный срок;
- в десятидневный срок;
32. Какое количество свиданий дополнительно может быть предоставлено
осужденным к лишению свободы в порядке поощрения в течение года:
- до двух краткосрочных и одно длительное свидание;
+ до трех краткосрочных и два длительных свидания;
- до четырех краткосрочных и трех длительных свиданий;
- до пяти краткосрочных свиданий;
139
33. Какой размер дисциплинарного штрафа, как меры взыскания, может быть
наложен на осужденного к лишению свободы за нарушение установленного
порядка отбывания наказания:
+ до десяти расчетных показателей;
- до двенадцати расчетных показателей;
- до пятнадцати расчетных показателей;
- до двадцати расчетных показателей;
34. Осужденным к лишению свободы, водворенным в штрафной изолятор,
разрешается:
- получать посылки и бандероли;
- свидания, телефонные разговоры;
- приобретение продуктов питания;
+ получать медицинскую помощь;
35. По отбытию какого периода времени осужденные, отбывающие наказание в
исправительных колониях общего режима, могут быть переведены с обычных
условий на облегченные условия при отсутствии взысканий за нарушения
установленного порядка отбывания наказания:
+ шести месяцев;
- трех месяцев;
- пяти месяцев;
- девяти месяцев;
36. Что НЕ разрешается осужденным, отбывающим наказание на облегченных
условиях в исправительных колониях общего режима:
- ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую пятидесяти расчетных показателей;
- иметь четырнадцать краткосрочных и восемь длительных свиданий в течение года;
- иметь четырнадцать телефонных переговоров в год;
+ получать десять посылок или передач и десять бандеролей в течение года;
37. Количество свиданий, предоставляемых в течение года осужденному,
который содержится в облегченных условиях в исправительной колонии
строгого режима:
- десять краткосрочных и шесть длительных свидания;
+ двенадцать краткосрочных и семь длительных свиданий;
- восемь краткосрочных и пять длительных свидания;
- четырнадцать краткосрочных и восемь длительных свиданий;
38. Какой срок установлен для повторного рассмотрения заявления или
представления в суде при условно-досрочном освобождении:
- не ранее чем по истечении одного года со дня вынесения постановления об отказе в
условно-досрочном освобождении;
140
- не ранее чем по истечении шести месяцев со дня вынесения постановления об отказе
в условно-досрочном освобождении;
+ не ранее чем по истечении трех месяцев со дня вынесения постановления об отказе в
условно-досрочном освобождении;
- не ранее чем по истечении одного месяца со дня вынесения постановления об отказе
в условно-досрочном освобождении;
39. На каких условиях отбывания наказания могут находиться осужденные в
пределах одной исправительной колонии:
- на общих, усиленных и строгих;
- на особых, строгих и общих;
+ на обычных, строгих и облегченных;
- на обычных, усиленных и облегченных;
40. Исправительные колонии, предназначенные для отбывания наказания
осужденными, достигшими совершеннолетия, подразделяются на:
+ исправительные колонии общего, строгого, особого режима;
- исправительные колонии общего, усиленного, строгого режима;
- исправительные колонии общего, усиленного, строгого, особого режима;
- исправительные колонии обычного, строгого, специального режима;
41. Какова минимальная норма жилой площади в расчете на одного осужденного
в колониях-поселениях:
+ не может быть менее двух квадратных метров;
- не может быть менее двух с половиной квадратных метров;
- не может быть менее трех квадратных метров;
- не может быть менее трех с половиной квадратных метров;
42. В каких случаях осужденные к лишению свободы НЕ могут привлекаться к
работам без оплаты труда:
- по благоустройству камер, комнат и помещений общего пользования;
- по благоустройству территории исправительного учреждения;
- по улучшению культурно-бытовых и санитарно-гигиенических условий проживания;
+ по благоустройству инженерно-технических средств контроля;
43. В течение какого времени осужденные к лишению свободы могут быть
привлечены к работам без оплаты труда в течение недели:
- не более четырех часов в неделю;
+ не более семи часов в неделю;
- не более пяти часов в неделю;
- не более шести часов в неделю;
44. Воспитательное воздействие на осужденных к лишению свободы НЕ
направлено на:
- исправление и ресоциализацию осужденных;
- привитие семейных ценностей;
141
+ предупреждение совершения новых преступлений;
- участие в реабилитационных программах;
45. Что НЕ является мерой поощрения для осужденных, отбывающих наказание
в исправительной колонии:
+ разрешение провести выходной день за пределами колонии;
- предоставление дополнительного краткосрочного или длительного свидания;
- благодарность;
- досрочное снятие ранее наложенного взыскания;
46. Что НЕ является целью уголовно-исполнительного законодательства:
- создание условий для исправления и ресоциализации осужденных и иных лиц, к
которым применены наказания и принудительные меры уголовно-правового
воздействия;
- защита прав человека при исполнении наказаний и принудительных мер уголовно-
правового воздействия;
- обеспечение безопасности личности, общества и государства, предупреждение
совершения преступлений осужденными и иными лицами;
+ развитие международного сотрудничества по исполнению уголовных наказаний и
принудительных мер уголовно-правового воздействия;
47. Какого основания исполнения наказаний и принудительных мер уголовно-
правового воздействия НЕ существует:
- вступивший в законную силу приговор либо изменяющее или дополняющее его
решение суда;
- акт об амнистии и его применении;
- акт о помиловании;
+ постановление руководителя службы исполнения наказаний;
48. К принципам уголовно-исполнительного законодательства НЕ относится:
- принцип законности;
- принцип участия общественности;
+ принцип юридической определенности;
- принцип равенства осужденных перед законом;
49. К основным правам осужденных относятся:
+ право на получение информации о порядке и условиях отбывания наказаний и
принудительных мер уголовно-правового воздействия;
+ право на охрану здоровья и получение квалифицированной медицинской помощи;
+ право на дачу объяснений и ведение переписки;
+ право на поддержание связей с дипломатическими представительствами и
консульскими учреждениями (для осужденных иностранных граждан);
50. Какой вид контроля НЕ существует в сфере исполнения наказаний и
принудительных мер уголовно-правового воздействия:
- международный контроль;
142
- контроль органов местной государственной администрации и местного
самоуправления;
+ контроль органов внутренних дел;
- общественный контроль;
51. Кто исполняет наказание в виде лишения специального, воинского,
почетного звания, классного чина, дипломатического ранга, государственных
наград:
- орган пробации;
- судебный исполнитель;
+ орган, присвоивший это звание, чин, ранг, награду;
- Администрация Президента;
52. Что НЕ может быть основанием отмены или изменения решения специальной
комиссии государственного органа уголовно-исполнительной системы по
определению осужденному места отбывания наказания в виде лишения свободы:
- заключение служебного расследования;
- акт прокурорского реагирования;
- решение суда;
+ постановление органа пробации;
53. В течение какого времени после получения извещения о вступлении
приговора суда в законную силу должно быть произведено определение
осужденному места отбывания наказания:
- в течение десяти календарных дней;
+ в течение семи календарных дней;
- в течение пяти календарных дней;
- в течение трех календарных дней;
54. С какой целью НЕ помещаются в карантинное отделение осужденные,
прибывшие в исправительные учреждения:
- для изучения администрацией учреждения сведений о личности осужденных,
имеющих значение для определения порядка и условий отбывания наказания;
- для ознакомления осужденных с порядком и условиями отбывания наказания;
- для выявления и предупреждения распространения инфекционных заболеваний
среди осужденных;
+ для определения вида исправительного учреждения;
55. Через какое время осужденные, переведенные из колоний-поселений в
исправительные колонии, могут быть вновь переведены в колонию-поселение:
+ не раньше, чем по истечении одного года со дня вынесения решения о переводе в
исправительную колонию;
- по истечении шести месяцев со дня вынесения решения о переводе в
исправительную колонию;
- не раньше, чем по истечении восьми месяцев со дня вынесения решения о переводе в
исправительную колонию;
143
- по истечении десяти месяцев со дня вынесения решения о переводе в
исправительную колонию;
56. Как определяет Уголовно-исполнительный кодекс исправление осужденных:
+ как социально-позитивное изменение их поведения, основанное на раскаянии в
содеянном и мотивации правопослушного поведения, уважительном отношении к
человеку, обществу и соблюдении требований норм человеческого общежития;
- как формирование у осужденного неприязненного отношения к преступлениям,
уважительного отношения к труду, нормам морали и религии, а также
стимулирование правопослушного поведения;
- как отказ от совершения новых преступлений в силу нравственной переориентации,
возвращение в общество личности, способной адаптироваться к реалиям свободной
жизни путем восстановления необходимых социальных связей осужденного;
- как боязнь совершить новое преступление и желание встать на путь исправления, а
также стимулирование его правопослушного поведения в будущем;
57. Из тюрьмы в исправительную колонию могут быть переведены
положительно характеризующиеся осужденные по отбытии ими:
+ не менее половины срока, определенного для содержания в тюрьме;
- не менее две третей срока, определенного для содержания в тюрьме;
- не менее одной четвертой срока, определенного для содержания в тюрьме;
- не менее одной трети срока, определенного для содержания в тюрьме;
58. Какой категории осужденных в исключительных случаях, если это
необходимо по характеру выполняемой работы, может быть разрешено
передвижение без конвоя за пределами исправительной колонии:
+ положительно характеризующимся осужденным, по отбытии в данном
исправительном учреждении не менее одной трети срока наказания;
- положительно характеризующимся осужденным, не имеющим взысканий и по
отбытии в данном исправительном учреждении не менее одной четвертой срока
наказания;
- положительно характеризующимся осужденным, по отбытии в данном
исправительном учреждении не менее половины срока наказания;
- положительно характеризующимся осужденным, совершившим преступления, не
являющиеся тяжкими и по отбытии в данном исправительном учреждении не менее
половины срока наказания;
59. В какой срок может быть наложено взыскание на осужденного к лишению
свободы со дня выявления нарушения:
+ не позднее 10 суток;
- не позднее 15 суток;
- не позднее 1 месяца;
- не позднее 2 месяцев;
60. Какая установлена продолжительность длительного свидания для
осужденных к лишению свободы в соответствии с Уголовно-исполнительным
144
кодексом:
- двое суток;
+ трое суток;
- пять суток;
- семь суток;
61. На какой срок может быть водворен в штрафной изолятор осужденный,
содержащийся в исправительных колониях, за нарушение установленного
порядка отбывания наказания в качестве меры взыскания:
+ на срок до пятнадцати суток;
- на срок до одного месяца;
- на срок до двадцати суток;
- на срок до двадцати пяти суток;
62. Что относится к задачам оперативно-розыскной деятельности в
исправительных учреждениях:
+ обеспечение порядка и условий исполнения наказаний, безопасности осужденных,
персонала исправительных учреждений и иных лиц;
+ предупреждение, выявление и раскрытие преступлений, готовящихся и
совершаемых в исправительных учреждениях правонарушений и нарушений
установленного порядка отбывания наказания;
+ содействие правоохранительным органам в розыске лиц, совершивших побег из
исправительных учреждений и уклоняющихся от отбывания наказания в виде
лишения свободы;
+ содействие правоохранительным органам в выявлении и раскрытии преступлений;
63. На какой срок может быть продлен режим особых условий в исправительном
учреждении, в случае недостижения целей ввода данного режима ранее:
- дополнительно на 15 суток;
- дополнительно на 20 суток
+ дополнительно на 30 суток;
- дополнительно на 2 месяца;
64. Кто принимает решение о введении режима особых условий в
исправительном учреждении:
+ руководитель государственного органа уголовно-исполнительной системы;
- министр внутренних дел;
- министр юстиции;
- Генеральный прокурор;
65. По чьей инициативе может быть сокращена продолжительность свидания в
исправительных учреждениях:
+ по письменному заявлению осужденного;
- по письменному заявлению прокурора;
- по решению начальника исправительного учреждения;
- по решению сотрудника исправительного учреждения;
145
66. Кому из осужденных к лишению свободы, предоставляется краткосрочный
выезд за пределы исправительного учреждения в связи с исключительными
личными обстоятельствами:
- осужденным за совершение преступлений против половой неприкосновенности и
половой свободы, духовно-нравственного здоровья детей;
- осужденным находящимся на строгих условиях содержания;
- осужденным не прошедшим курса обязательного лечения от алкоголизма,
токсикомании, наркомании, туберкулеза в заразной форме, венерического
заболевания;
+ осужденным с психическими расстройствами, признанным ограниченно
вменяемыми;
67. На какой срок может быть наложено взыскание к осужденным, отбывающим
наказание в колониях-поселениях, в виде запрещения выхода за пределы
колонии-поселения в выходные или праздничные дни:
+ до одного месяца;
- до двух месяцев;
- до трех месяцев;
- до четырех месяцев;
68. Какое нарушение установленного порядка отбывания наказания в
исправительных учреждениях НЕ является злостным в соответствии с
Уголовно-исполнительным кодексом:
+ употребление алкоголя, наркотиков, психотропных веществ и их прекурсоров,
установленное путем медицинского освидетельствования;
+ уклонение от принудительного лечения, назначенного судом;
+ невыполнение осужденными требований, установленных Правилами внутреннего
распорядка исправительных учреждений;
+ угроза, оскорбление или неповиновение представителям администрации
исправительного учреждения;
69. Какая категория осужденных отбывает наказание в исправительных
колониях особого режима:
+ осужденные к пожизненному лишению свободы;
- лица, ранее отбывавшие наказание в виде лишения свободы и вновь осужденные к
лишению свободы на определенный срок;
- осужденные, переведенные со строгих и облегченных условий отбывания наказания;
- осужденные, впервые совершившие преступления;
70. В каких местах содержатся осужденные в исправительных колониях особого
режима:
- в общежитиях;
+ в камерах;
- в общежитиях, но только осужденные, которые отбывают наказание на облегченных
условиях;
146
- в одиночных номерах;
71. Возможно ли содержать осужденных, отбывающих наказание в
исправительных колониях особого режима, в одиночных камерах:
- нет, это нарушение прав человека;
- возможно при любых обстоятельствах, это зависит от решения администрации
колонии;
- возможно, но только по письменному заявлению осужденного без угрозы
безопасности его личности;
+ возможно, в случаях необходимости изоляции осужденного, создающего угрозу
жизни и здоровью других осужденных или персоналу учреждения, по
мотивированному постановлению начальника исправительного учреждения;
72. Какое право НЕ имеют осужденные, отбывающие наказание на обычных
условиях в исправительных колониях особого режима, которым пожизненное
лишение свободы заменено лишением свободы на определенный срок:
- ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую тридцати расчетных показателей;
- иметь семь краткосрочных и четыре длительных свидания в течение года;
+ пользоваться телефоном в любое удобное время с разрешения начальника колонии;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение двух часов;
73. После отбытия какого срока при отсутствии взысканий за нарушения
установленного порядка отбывания наказания осужденные, которым
пожизненное лишение свободы заменено лишением свободы на определенный
срок, могут быть переведены с обычных условий на облегченные:
- пяти лет;
- трех лет;
- одного года;
+ одного года шести месяцев;
74. Какие права имеют осужденные, отбывающие наказание на облегченных
условиях в исправительных колониях особого режима, которым пожизненное
лишение свободы заменено лишением свободы на определенный срок:
- ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую тридцати расчетных показателей;
- иметь семь краткосрочных и четыре длительных свидания в течение года;
- иметь шесть телефонных переговоров в год;
+ пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение двух часов;
75. Какие права имеют осужденные, отбывающие наказание на строгих условиях
в исправительных колониях особого режима, которым пожизненное лишение
свободы заменено лишением свободы на определенный срок:
- ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
147
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую тридцати расчетных показателей;
- иметь девять краткосрочных и пять длительных свидания в течение года;
+ иметь шесть телефонных переговоров в год;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение пяти часов;
76. После отбытия какого срока при отсутствии взысканий за нарушения
установленного порядка отбывания наказания осужденные, которым
пожизненное лишение свободы заменено лишением свободы на определенный
срок, могут быть переведены со строгих условий содержания на обычные:
- трех лет шести месяцев;
- трех лет;
+ одного года шести месяцев;
- одного года;
77. На каких условиях отбывания наказания содержатся осужденные к
пожизненному лишению свободы по прибытии в исправительную колонию
особого режима:
+ на строгих условиях;
- на обычных условиях;
- на облегченных условиях;
- на специальных условиях;
78. Какое право НЕ имеют осужденные к пожизненному лишению свободы,
содержащиеся на строгих условиях:
+ ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую ста расчетных показателей;
- иметь пять краткосрочных и два длительных свидания в течение года;
- иметь пять телефонных переговоров в год;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение полутора часов;
79. После отбытия какого срока при отсутствии взысканий за нарушения
установленного порядка отбывания наказания, осужденные к пожизненному
лишению свободы могут быть переведены со строгих условий отбывания
наказания на обычные условия отбывания наказания:
- не менее одного года;
- не менее одного года шести месяцев;
- не менее трех лет;
+ не менее пяти лет;
80. Какие права имеют осужденные к пожизненному лишению свободы,
содержащиеся на обычных условиях:
+ ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую двадцати пяти расчетных показателей;
148
- иметь десять краткосрочных и шесть длительных свидания в течение года;
- иметь пять телефонных переговоров в год;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение четырех часов;
81. После отбытия какого срока при отсутствии взысканий за нарушения
установленного порядка отбывания наказания, осужденные к пожизненному
лишению свободы могут быть переведены с обычных условий отбывания
наказания на облегченные условия отбывания наказания:
- не менее одного года;
- не менее двух лет;
- не менее трех лет;
+ не менее пяти лет;
82. Какие права имеют осужденные к пожизненному лишению свободы,
содержащиеся на облегченных условиях:
- ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую двадцати пяти расчетных показателей;
+ иметь восемь краткосрочных и четыре длительных свидания в течение года;
- иметь шесть телефонных переговоров в год;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение четырех часов;
83. Какие права имеют осужденные, отбывающие наказание в тюрьме:
+ ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую двадцати пяти расчетных показателей;
+ иметь пять краткосрочных и одно длительное свидание в течение года;
- иметь два телефонных переговоров в год;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение одного часа;
84. После отбытия какого срока при отсутствии взысканий за нарушения
установленного порядка отбывания наказания и добросовестном отношении к
учебе осужденные могут быть переведены из обычных условий отбывания
наказания на облегченные:
+ дети, отбывающие наказание в воспитательных колониях общего режима, - по
отбытии трех месяцев на обычных условиях;
- дети, отбывающие наказание в воспитательных колониях общего режима, - по
отбытии шести месяцев на обычных условиях;
- дети, отбывающие наказание в воспитательных колониях усиленного режима, - по
отбытии одного года на обычных условиях;
- дети, отбывающие наказание в воспитательных колониях усиленного режима, - по
отбытии трех месяцев на обычных условиях;
85. За какой срок до освобождения осужденные, находящиеся в воспитательной
колонии, отбывающие наказание на обычных условиях, должны быть
переведены на облегченные условия для подготовки к освобождению:
149
- за один год до освобождения;
- за шесть месяцев до освобождения;
+ за три месяца до освобождения;
- за один месяц до освобождения;
86. Кто отбывает наказание в воспитательных колониях общего режима:
- осужденные в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет;
- осужденные в возрасте до четырнадцати лет;
+ осужденные в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет;
- осужденные в возрасте от восемнадцати до тридцати лет;
87. Какие права имеют осужденные, отбывающие наказание в воспитательной
колонии общего режима на обычных условиях:
- ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую двадцати пяти расчетных показателей;
+ иметь двенадцать краткосрочных и двенадцать длительных свиданий в течение года;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение двух часов;
- иметь девять телефонных переговоров в год;
88. Какие права имеют осужденные, отбывающие наказание в воспитательной
колонии общего режима на облегченных условиях:
- ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую двадцати пяти расчетных показателей;
+ иметь краткосрочные свидания без ограничения и двенадцать длительных свиданий
в течение года;
- иметь телефонные переговоры без ограничения;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение трех часов;
89. Какое право НЕ имеют осужденные, отбывающие наказание в
воспитательных колониях усиленного режима, на обычных условиях:
- ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, без
ограничения;
- иметь восемь краткосрочных и шесть длительных свиданий в течение года;
- иметь восемь телефонных переговоров в год;
+ пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение двух часов;
90. Какое право НЕ имеют осужденные, отбывающие наказание в
воспитательных колониях усиленного режима, на облегченных условиях:
+ ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую двадцати пяти расчетных показателей;
- иметь краткосрочные свидания без ограничения, а также десять длительных
свиданий в течение года;
150
- иметь двенадцать телефонных переговоров в год;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение двух часов;
91. Какой вид документа выносится при назначении меры поощрения к
осужденным, отбывающим наказание в воспитательной колонии:
+ письменное мотивированное постановление начальника воспитательной колонии;
- приказ министерства юстиции;
- постановление суда;
- акт прокурорского реагирования;
92. Какие меры поощрения НЕ могут быть применены к осужденным,
отбывающим наказание в воспитательной колонии:
- предоставление права посещения культурно-зрелищных и спортивных мероприятий
за пределами воспитательной колонии в сопровождении сотрудников колонии;
- за шесть месяцев до освобождения - предоставление права на выход за пределы
колонии в сопровождении родителей или других близких родственников;
- досрочное освобождение осужденного из помещений временной изоляции;
+ предоставление права на освобождение от возмещения материального ущерба;
93. Какова продолжительность выхода за пределы колонии установлена для
осужденных детей, которым в порядке поощрения предоставлено право
посещения культурно-зрелищных и спортивных мероприятий в сопровождении
сотрудников колонии:
- не свыше восьми часов;
+ не свыше четырех часов;
- не свыше пяти часов;
- не свыше двенадцати часов;
94. Какой вид документа выносится при наложении меры взыскания к
осужденным, отбывающим наказание в воспитательной колонии:
- постановление суда;
- акт прокурорского реагирования;
+ письменное мотивированное постановление начальника воспитательной колонии;
- приказ органа внутренних дел;
95. На какой срок может применяться мера взыскания в виде водворения в
помещение временной изоляции в отношении осужденных, отбывающих
наказание в воспитательной колонии:
+ до ста двадцати часов с выводом на учебу;
- до ста часов без вывода на учебу;
- до пятидесяти часов с выводом на учебу;
- до сорока часов без вывода на учебу;
96. Какие права имеют осужденные, отбывающие наказание в воспитательной
колонии и водворенные в помещения временной изоляции:
- право на свидания, пользование настольными играми;
151
- право на телефонные разговоры, просмотр видео- и кинофильмов, а также
телепередач;
- право на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости,
получение посылок, передач и бандеролей;
+ право пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью два часа;
97. До какого возраста осужденные могут быть оставлены в воспитательной
колонии и продолжать отбывать там наказание:
- до восемнадцати лет;
+ до двадцати трех лет;
- до двадцати одного года;
- до двадцати пяти лет;
98. Какой орган принимает решение об оставлении осужденных, достигших
восемнадцатилетнего возраста, в воспитательной колонии:
- администрация воспитательной колонии;
+ суд;
- органы прокуратуры;
- орган по поддержки семьи и детей;
99. На какой срок в качестве меры взыскания, могут быть переведены
осужденные мужчины - злостные нарушители установленного порядка
отбывания наказания, содержащиеся в колониях особого режима в одиночные
камеры:
+ на срок до шести месяцев;
- на срок до одного года;
- на срок до одного года и шести месяцев;
- на срок до десяти месяцев;
100. На какой срок в качестве меры взыскания, могут быть переведены
осужденные женщины - злостные нарушители установленного порядка
отбывания наказания, в помещения камерного типа:
+ на срок до трех месяцев;
- на срок до четырех месяцев;
- на срок до пяти месяцев;
- на срок до шести месяцев;
101. В течение какого срока дисциплинарное взыскание, наложенное в
отношении осужденного к лишению свободы, считается погашенным:
+ если в течение года со дня отбытия дисциплинарного взыскания осужденный не
будет подвергнут новому взысканию;
- если в течение одного месяца со дня отбытия дисциплинарного взыскания
осужденный не будет подвергнут новому взысканию;
- если в течение трех месяцев со дня отбытия дисциплинарного взыскания
осужденный не будет подвергнут новому взысканию;
- если в течение шести месяцев со дня отбытия дисциплинарного взыскания
152
осужденный не будет подвергнут новому взысканию;
102. Какое право НЕ имеют осужденные, переведенные в помещения камерного
типа в порядке взыскания:
- расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости
деньги, заработанные в исправительном учреждении;
- получать одну передачу или посылку и одну бандероль;
+ иметь право на один телефонный разговор;
- пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью полтора часа;
103. Осужденным, переведенным в помещения камерного типа в порядке
взыскания, запрещается:
- свидания;
- телефонные разговоры, курение в камерах;
- использование спального места в дневное время;
+ пользоваться ежедневной прогулкой;
104. По истечению какого времени производится перевод осужденного,
отбывающего наказание в исправительной колонии общего режима, со строгих
условий отбывания наказания на обычные, при отсутствии взысканий за
нарушения установленного порядка отбывания наказания:
- через три месяца;
- через четыре месяца;
- через пять месяцев;
+ через шесть месяцев;
105. Что разрешается осужденным, отбывающим наказание на обычных
условиях в исправительных колониях общего режима:
- ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую пятидесяти расчетных показателей;
+ иметь двенадцать краткосрочных и семь длительных свиданий в течение года;
- пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение полутора часов;
- получать пять посылок или передач и десять бандеролей в течение года;
106. Что разрешается осужденным, отбывающим наказание на строгих условиях
в исправительных колониях общего режима:
+ ежемесячно расходовать на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости денежные средства, имеющиеся на их лицевых счетах, на сумму, не
превышающую сорока расчетных показателей;
+ иметь десять краткосрочных и пять длительных свидания в течение года;
+ иметь десять телефонных переговоров в год;
+ пользоваться ежедневной прогулкой на свежем воздухе в течение полутора часов;
107. По отбытию какого времени производится перевод осужденного,
отбывающего наказание в исправительной колонии строгого режима, с обычных
153
условий отбывания наказания на облегченные, при отсутствии взысканий за
нарушения установленного порядка отбывания наказания:
- пяти месяцев;
- шести месяцев;
- семи месяцев;
+ девяти месяцев;
108. По отбытию какого времени производится перевод осужденного,
отбывающего наказание в исправительной колонии строгого режима, со строгих
условий отбывания наказания на обычные, при отсутствии взысканий за
нарушения установленного порядка отбывания наказания:
- через шесть месяцев;
- через семь месяцев;
- через восемь месяцев;
+ через девять месяцев;
109. Какой орган принимает решение о переводе в исправительные колонии
осужденных, достигших восемнадцатилетнего возраста:
+ специальная комиссия государственного органа уголовно-исполнительной системы
по представлению начальника воспитательной колонии;
- суд по ходатайству начальника воспитательной колонии;
- администрация воспитательной колонии по представлению сотрудника
воспитательной колонии;
- органы прокуратуры по ходатайству начальника воспитательной колонии;
110. Осужденные, содержащиеся в дисциплинарной воинской части имеют
право:
+ приобретать продукты питания и предметы первой необходимости по безналичному
расчету за счет денежных средств, имеющихся на их лицевых счетах, без
ограничения;
+ на получение посылок, передач и бандеролей без ограничения их количества;
+ на телефонные разговоры продолжительностью до пятнадцати минут каждый без
ограничения их количества в свободное от работы и занятий время;
+ на краткосрочные свидания с супругой, родственниками и иными лицами один раз в
месяц;
111. Какая установлена продолжительность длительного свидания для
осужденных, содержащихся в дисциплинарной воинской части в соответствии с
Уголовно-исполнительным кодексом:
+ до двух суток;
- до трех суток;
- до четырех суток;
- до пяти суток;
112. Что НЕ является мерой поощрения для осужденных, содержащихся в
дисциплинарной воинской части, в соответствии с Уголовно-исполнительным
154
кодексом:
- награждение подарком;
- награждение денежной премией;
- снятие ранее наложенного дисциплинарного взыскания;
+ предоставление права посещения культурно-зрелищных и спортивных мероприятий
за пределами дисциплинарной воинской части в сопровождении конвоя;
113. На какой срок может быть наложено взыскание на осужденного в виде
ареста с содержанием на гауптвахте дисциплинарной воинской части:
+ до десяти суток;
- до пятнадцати суток;
- до двадцати суток;
- до тридцати суток;
114. Какой вид взысканий НЕ могут быть наложены на осужденных,
содержащихся в дисциплинарной воинской части, в соответствии с Уголовно-
исполнительным кодексом:
- выговор;
- строгий выговор;
- арест с содержанием на гауптвахте дисциплинарной воинской части;
+ дисциплинарный штраф в размере до десяти расчетных показателей;
115. В течение какого времени осужденные к принудительной мере
воспитательного характера в виде ограничения поведения с предупреждением
обязаны прибыть в органы пробации:
+ не позднее десяти календарных дней со дня вступления приговора суда в законную
силу;
- не позднее десяти рабочих дней со дня вступления приговора суда в законную силу;
- не позднее пятнадцати календарных дней со дня вступления приговора суда в
законную силу;
- не позднее пятнадцати рабочих дней со дня вступления приговора суда в законную
силу;
116. В каких случаях орган пробации в отношении осужденного к
принудительной мере воспитательного характера в виде ограничения поведения
с предупреждением НЕ направляет ходатайство в суд о применении к ребенку
более строгой меры воспитательного характера или уголовного наказания:
- неявки осужденного без уважительных причин в орган пробации в течение
установленного законодательством срока;
- нарушения осужденным порядка и условий отбывания принудительной меры;
- совершения иного правонарушения;
+ отказ осужденного трудоустроиться;
117. В каких случаях орган пробации вправе направить в суд представление об
отмене принудительной меры воспитательного характера в виде ограничения
поведения с предупреждением:
155
+ при добросовестном исполнении условий отбывания принудительной меры;
+ достижении положительных результатов в исправлении и ресоциализации;
+ полном возмещении ущерба, причиненного преступлением;
+ по истечении половины срока принудительной меры воспитательного характера в
виде ограничения поведения с предупреждением;
118. По истечении какого времени после отказа суда в удовлетворении
представления, орган пробации вправе направить в суд повторное
представление об отмене принудительной меры воспитательного характера в
виде ограничения поведения с предупреждением:
+ трех месяцев с момента отказа;
- одного месяца с момента отказа;
- двух месяцев с момента отказа;
- срок не установлен;
119. В течение какого срока администрация исправительного учреждения или
командование дисциплинарной воинской части обязаны письменно уведомить
осужденного о наступлении права подачи заявления для рассмотрения вопроса
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания при отбытии
осужденным установленной законом части срока наказания:
+ в пятидневный срок;
- в семидневный срок;
- в десятидневный срок;
- в тридцатидневный срок;
120. В течение какого времени администрация исправительного учреждения или
командование дисциплинарной воинской части после обращения осужденного с
заявлением об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания
обязаны направить обращение в суд:
+ десяти рабочих дней;
- десяти календарных дней;
- пятнадцати рабочих дней;
- пятнадцати календарных дней;
121. По истечению какого времени осужденные, ранее условно-досрочно
освобожденные от наказания и направленные в места лишения свободы, в
случаях, предусмотренных законом, могут быть вновь представлены к условно-
досрочному освобождению:
- трех месяцев со дня вынесения постановления об отмене условно-досрочного
освобождения;
- четырех месяцев со дня вынесения постановления об отмене условно-досрочного
освобождения;
- пяти месяцев со дня вынесения постановления об отмене условно-досрочного
освобождения;
+ шести месяцев со дня вынесения постановления об отмене условно-досрочного
освобождения;
156
122. В соответствии с Уголовно-исполнительным кодексом лицо, в отношении
которого судом установлен пробационный надзор, НЕ обязано:
- не менять без письменного уведомления органов пробации место жительства,
работы, учебы;
- не выезжать за пределы административно-территориальной единицы без разрешения
органов пробации;
- выполнять законные требования сотрудников органов пробации;
+ являться два раза в неделю для регистрации и участия в профилактической беседе, а
также по вызову в органы пробации;
123. На какой срок могут быть разрешены краткосрочные выезды за пределы
административно-территориальной единицы лицу, в отношении которого судом
установлен пробационный надзор, при наличии исключительных личных
обстоятельств в соответствии с Уголовно-исполнительным кодексом:
+ не более десяти суток, не считая времени, необходимого для проезда в оба конца;
- не более семи суток, не считая времени, необходимого для проезда в оба конца;
- не более пяти суток, не считая времени, необходимого для проезда в оба конца;
- срок не устанавливается;
124. В соответствии с Уголовно-исполнительным кодексом лицо, в отношении
которого судом установлен пробационный надзор, НЕ имеет право:
- обучаться в высших и средних профессиональных учебных заведениях,
расположенных в пределах административно-территориальных единиц, по месту
отбывания наказания;
- с разрешения органов пробации проводить за пределами места жительства выходные
и праздничные дни;
+ проводить трудовой (каникулярный) отпуск с выездом за пределы места жительства
по своему усмотрению;
- на краткосрочные выезды за пределы административно-территориальной единицы в
связи с исключительными личными обстоятельствами;
125. В каких случаях орган пробации вправе направить в суд представление об
отмене пробационного надзора:
+ по истечении половины срока пробационного надзора, установленного судом для
осужденного;
+ при добросовестном исполнении условий пробационного надзора;
+ достижении положительных результатов в исправлении и ресоциализации;
- при частичном возмещении ущерба, причиненного преступлением;
126. По истечении какого времени после отказа суда в отмене пробационного
надзора, орган пробации вправе направить в суд повторное представление:
+ трех месяцев с момента отказа;
- одного месяца с момента отказа;
- двух месяцев с момента отказа;
- срок не установлен;
157
127. В течение какого периода времени орган пробации совместно с
представителями органа опеки и попечительства проводит обследование
жилищных условий детей, в отношении которых судом установлен
пробационный надзор:
- еженедельно;
- ежемесячно;
+ ежеквартально;
- ежедневно;
128. В соответствии с Уголовно-исполнительным кодексом в каких случаях
орган пробации направляет в суд представление об отмене пробационного
надзора и направлении осужденного для отбывания назначенного наказания:
+ неявки осужденного без уважительных причин в орган пробации в установленные
законодательством сроки;
- нарушения осужденным один раз надзорных требований и пробационных
обязанностей;
- проявление грубости со стороны осужденного в отношении сотрудника органа
пробации;
- отказ со стороны осужденного быть под электронным надзором со стороны органа
пробации;
129. Кто имеет право без специального разрешения посещать учреждения,
исполняющие наказания и принудительные меры уголовно-правового
воздействия, связанные с изоляцией от общества:
+ депутаты Жогорку Кенеша;
+ уполномоченные сотрудники Аппарата Акыйкатчы (Омбудсмена);
+ уполномоченные члены Комитета против пыток и других жестоких, бесчеловечных
или унижающих достоинство видов обращения и наказания Организации
Объединенных Наций и их представители;
+ судьи судов, осуществляющих судопроизводство в пределах соответствующих
административно-территориальных единиц;
130. На какой срок с согласия осужденного может быть увеличен срок
общественных работ, назначенный судом в отношении осужденного, который не
имеет постоянного места работы и не обучается в учебных заведениях:
+ до восьми часов в день, но не более сорока часов в неделю;
- до девяти часов в день, но не более сорока пяти часов в неделю;
- до восьми часов в день, но не более сорока пяти часов в неделю;
- до девяти часов в день, но не более сорока часов в неделю;
131. На какой срок суд по представлению органа пробации может заменить
наказание в виде исправительных работ на наказание в виде общественных
работ в отношении лица, потерявшего работу после вынесения приговора суда и
не трудоустроившемуся добровольно в течение одного месяца:
+ от 40 до 300 часов;
158
- от 20 до 300 часов;
- от 60 до 350 часов;
- от 40 до 350 часов;
132. Воспитательные колонии предназначеные для отбывания наказания
осужденными детьми к лишению свободы на определенный срок
подразделяются:
+ на воспитательные колонии общего и усиленного режима;
- на воспитательные колонии общего и строгого режима;
- на воспитательные колонии строгого и усиленного режима;
- на воспитательные колонии общего и специального режима;
133. Какие лица, осужденные к лишению свободы подлежат оставлению в
следственном изоляторе, направлению в тюрьму или исправительную колонию
особого режима для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию:
- осужденные за преступления террористического характера и экстремистской
направленности;
+ лица, впервые осужденные к лишению свободы, подлежащие направлению для
отбывания наказания в исправительную колонию общего режима;
- осужденные за совершение тяжких и особо тяжких преступлений в отношении
детей;
- осужденные не прошедшие курса принудительных мер медицинского характера,
принудительного лечения, а также требующие специального лечения в медицинских
учреждениях закрытого типа;
134. К принципам пробации НЕ относится:
+ принцип преюдиции;
- уважение прав и интересов потерпевших от правонарушений;
- открытость и публичность;
- конфиденциальность личной жизни клиента пробации и его семьи;
135. Основной формой пробации НЕ является:
- оказание содействия клиентам пробации в выходе из трудной жизненной ситуации и
ресоциализации, разработка и реализация индивидуальных социально-правовых
программ;
- привлечение к исправительному процессу общественности;
+ содействие в обеспечении мер безопасности, выражающиеся в запрете на контакты
между клиентом пробации и потерпевшим;
- проведение оценки риска и классификации клиентов пробации в соответствии с
утвержденной методикой;
136. Что НЕ является целью пробации:
- обеспечение безопасности общества и государства;
- создание условий для исправления и ресоциализации клиентов пробации;
- предупреждение совершения клиентами пробации новых правонарушений;
+ международное сотрудничество в области пробации;
159
137. Кто НЕ является клиентом пробации:
- лица, к которым решением суда применены взыскания за правонарушения;
+ лица, к которым решением суда применено наказание в виде штрафа;
- лица, освобожденные условно-досрочно от отбывания наказания в виде лишения
свободы и подлежащие надзору;
- лица, освобожденные от уголовного наказания с применением отсрочки отбывания
наказания, имеющие малолетних детей;
138. Какого вида пробации в соответствии с Законом «О пробации» НЕ
существует:
- досудебная пробация;
- исполнительная пробация;
- пенитенциарная пробация;
+ социально-реабилитационная пробация;
139. В каких случаях в отношении обвиняемого составляется пробационный
доклад:
- при непроживании по адресу, указанному в судебном акте;
- при отсутствии или наличии неполных сведений;
- при наступлении смерти;
+ при нахождении обвиняемого под стражей;
140. Какой срок предусмотрен для составления пробационного доклада со дня
поступления поручения суда органу пробации:
+ до 30 календарных дней;
- до 30 рабочих дней;
- до 20 календарных дней;
- до 25 рабочих дней;
141. Лица, освобожденные из исправительных учреждений, в соответствии с
Законом «О пробации» обеспечиваются:
+ бесплатным проездом к месту жительства;
- трудоустройством;
- сопровождением со стороны сотрудника пробации;
- специальным транспортным средством для проезда до места жительства;
142. Воспитательное воздействие на клиентов пробации НЕ осуществляется в
следующих формах:
- проведение профилактических бесед;
- участие в общественных мероприятиях;
+ прохождение лечения от венерической болезни;
- организация лекций, тренингов, семинаров;
143. Какого основного требования к волонтерам пробации в соответствии с
Законом КР «О пробации» НЕТ:
160
- достижение 18-летнего возраста;
+ наличие высшего юридического образования;
- инициативность, умение работать в команде, ответственность;
- отсутствие судимости;
144. Какая установлена норма нагрузки на одного волонтера пробации в
соответствии с Законом КР «О пробации»:
+ 10 клиентов пробации;
- не более 5 клиентов пробации;
- 7 клиентов пробации;
- не более 3 клиентов пробации;
145. Что разрешается волонтеру пробации в соответствии с Законом КР «О
пробации»:
- самостоятельно проводить мероприятия с клиентами пробации без уведомления
органа пробации;
- разглашать сведения о клиентах пробации;
- иметь неслужебные связи с клиентами пробации;
+ требовать от клиентов пробации соблюдения плана и программы;
146. Для оперативного и эффективного решения задач пробации при местных
государственных администрациях, мэриях городов республиканского и
областного значения в соответствии с Законом «О пробации» создаются:
+ советы по пробации;
- комиссии по пробации;
- комитеты по пробации;
- рабочие группы по пробации;
147. Органы местного самоуправления в соответствии с Законом «О пробации»
НЕ имеют полномочия:
- обеспечивают функционирование реабилитационных центров (социальных
общежитий);
- оказывают содействие органам пробации в решении задач по исправлению и
ресоциализации клиентов пробации;
+ участвуют в финансировании заработной платы сотрудников пробации;
- оказывают содействие органам пробации в решении текущих задач;
148. Какое основное направление работы органов пробации в отношении детей
НЕ закреплено в Законе «О пробации»:
- ресоциализация и становление личности;
- привитие жизненных навыков, правопослушного, здорового образа жизни,
общепринятых ценностей и правил поведения в обществе;
- развитие возможностей семьи и общества по оказанию помощи детям и
предотвращению риска попадания в трудную жизненную ситуацию;
+ обеспечение трудоустройством;
161
149. К критериям оценки эффективности деятельности местных
государственных администраций и органов местного самоуправления в
осуществлении пробации НЕ относится:
- снижение рецидива;
- количество привлеченных в программы оказания социально-правовой помощи;
- количество созданных и функционирующих реабилитационных центров
(социальных общежитий);
+ сумма, взысканных штрафов с осужденных лиц;
150. К задачам пробации НЕ относится:
- исполнение видов взысканий в порядке, установленном законодательством в сфере
правонарушений;
- коррекция поведения, формирование правопослушного образа жизни;
- исключение и преодоление стигмы общества к клиентам пробации;
+ проведение коррекционных программ по изменению насильственного поведения
для лиц, совершивших семейное насилие;
Административно – процессуальный кодекс Кыргызской Республики
1. Административно-процессуальным кодексом КР установлен порядок
судопроизводства по спорам вытекающим:
- из гражданско-правовых (частно-правовых) отношений, процессуальные принципы
и правила рассмотрения и разрешения данных споров в суде.
- из административно-правовых (публично-правовых) и гражданско-правовых
(частно-правовых) отношений, процессуальные принципы и правила рассмотрения и
разрешения данных споров в суде;
+ из административно-правовых (публично-правовых) отношений, процессуальные
принципы и правила рассмотрения и разрешения данных споров в суде;
- вытекающим из уголовно-правовых отношений, процессуальные принципы и
правила рассмотрения и разрешения данных споров в суде;
2. Порядок судопроизводства по административным делам в судах Кыргызской
Республики определяется:
- Конституцией Кыргызской Республики, настоящим Кодексом, принимаемыми в
соответствии с ними другими законами Кыргызской Республики и вступившими в
установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей
которых является Кыргызская Республика;
+ Конституцией Кыргызской Республики, настоящим Кодексом, Законом Кыргызской
Республики «О Верховном суде Кыргызской Республики и местных судах»,
принимаемыми в соответствии с ними другими законами Кыргызской Республики и
вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами,
участницей которых является Кыргызская Республика;
- Конституцией Кыргызской Республики, настоящим Кодексом, Законом Кыргызской
Республики "О Верховном суде Кыргызской Республики и местных судах",
принимаемыми в соответствии с ними другими законами Кыргызской Республики и
вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами;
162
- Настоящим Кодексом, Законом Кыргызской Республики "О Верховном суде
Кыргызской Республики и местных судах", принимаемыми в соответствии с ними
другими законами Кыргызской Республики и вступившими в установленном законом
порядке в силу международными договорами, участницей которых является
Кыргызская Республика;
3. Каким принципом отличается административное судопроизводство от других
судопроизводств:
- независимости судей;
- верховенства права, равенства всех перед законом и судом;
- гласности и открытости судебного разбирательства;
+ объективного расследования;
4. Какое дело не подлежит рассмотрению в порядке административного
судопроизводства:
+ о признании недействительными полностью или в части постановлений
государственных органов и должностных лиц, уполномоченных рассматривать дела
об административных правонарушениях (о проступках);
- обжалование решений и (или) действий (бездействия), нарушающих избирательные
права участников избирательного процесса;
- о признании недействительными полностью или в части постановлений
государственных органов о выдаче лицензий и других разрешительных документов;
+ о решениях, действиях (бездействии) судебных исполнителей при исполнении
исполнительных документов;
5. Какое дело подлежит рассмотрению в порядке административного
судопроизводства:
+ о признании недействительным административного акта или действия
административного органа полностью либо в части;
+ об обязанности административного органа не принимать административный акт,
обременяющий истца, или не совершать иного действия;
+ об обязанности административного органа принять административный акт или
совершить определенные действия;
+ о признании недействительным подзаконного нормативного правового акта
административного органа или представительного органа местного самоуправления;
6. Кто являются сторонами по административному делу:
- гражданский истец и гражданский ответчик;
+ административный истец и административный ответчик;
- гражданский истец и административный ответчик;
- административный истец и гражданский ответчик;
7. Может ли, государственный орган или орган местного самоуправления в
административном судопроизводстве быть административным истцом:
- безусловно, может быть;
+ только в том случае, если он воспользовался административной процедурой в
163
качестве заявителя;
- не может быть;
- только в том случае, если он воспользовался административной процедурой в
качестве заинтересованного лица;
8. Требуется ли специальная оговорка в доверенности представителя на право
подписания заявления о пересмотре судебных актов по административным
делам по вновь открывшимся обстоятельствам и по новым обстоятельствам:
+ требуется;
- не требуется;
- требуется, но только по административным делам по вновь открывшимся
обстоятельствам;
- требуется, но только по административным делам по новым обстоятельствам;
9. НЕ является лицом, содействующим осуществлению правосудия в
административном судопроизводстве:
+ прокурор;
- специалист;
- переводчик;
- свидетель;
10. Кто ведет в суде дела юридических лиц и иных организаций, не имеющих
статуса юридического лица:
- адвокаты, наделенные законом и иными нормативными правовыми актами или
уставом юридического лица полномочием на представление юридического лица.
+ лица, наделенные законом и иными нормативными правовыми актами или уставом
юридического лица полномочием на представление юридического лица;
- лица, не наделенные уставом юридического лица полномочием на представление
юридического лица;
- прокурор;
11. Может ли суд без согласия административного истца заменить
ненадлежащего административного ответчика:
+ суд, установив при подготовке дела или во время разбирательства дела, что иск
предъявлен не к тому ответчику, который должен отвечать по заявленному
требованию, может с согласия истца, не прекращая дела, допустить замену
ненадлежащего ответчика надлежащим;
- суд, установив при подготовке дела или во время разбирательства дела, что иск
предъявлен не к тому ответчику, который должен отвечать по заявленному
требованию, может без согласия истца, не прекращая дела, допустить замену
ненадлежащего ответчика надлежащим;
- суд, установив при подготовке дела или во время разбирательства дела, что иск
предъявлен не к тому ответчику, который должен отвечать по заявленному
требованию, может с согласия истца и с согласия ответчика, не прекращая дела,
допустить замену ненадлежащего ответчика надлежащим;
- суд, установив при подготовке дела или во время разбирательства дела, что иск
164
предъявлен не к тому ответчику, который должен отвечать по заявленному
требованию, не может с согласия истца, не прекращая дела, допустить замену
ненадлежащего ответчика надлежащим;
12. На кого возложено бремя доказывания в административном процессе:
- обязанность доказывания незаконности акта, действия (бездействия), обжалуемого в
суде, возлагается на истца;
+ обязанность доказывания законности и обоснованности акта, действия
(бездействия), обжалуемого в суде, возлагается на ответчика, принявшего такой акт
или допустившего такое действие (бездействие);
- Обязанность доказывания законности или незаконности акта, действия
(бездействия), обжалуемого в суде, возлагается как на истца так и на ответчика.
+ по требованию об обязывании ответчика совершить определенное действие
обязанность доказывания наличия фактических условий, делающих совершение
такого действия необходимым, возлагается на заявителя;
13. Какой порядок перехода к упрощенному (письменному) процессу
рассмотрения административного дела установлен Административно-
процессуальным кодексом КР:
- дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) процесса в
случае, если ходатайство о рассмотрении дела в порядке упрощенного (письменного)
процесса заявлено ответчиком, а другие участники процесса не возражают против
применения такого порядка рассмотрения дела;
+ дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) процесса в
случае, если ходатайство о рассмотрении дела в порядке упрощенного (письменного)
процесса заявлено истцом, а другие участники процесса не возражают против
применения такого порядка рассмотрения дела;
- дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) процесса в
случае, если ходатайство о рассмотрении дела в порядке упрощенного (письменного)
процесса заявлено третьим лицом, а другие участники процесса не возражают против
применения такого порядка рассмотрения дела.
- дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) процесса в
случае, если ходатайство о рассмотрении дела в порядке упрощенного (письменного)
процесса заявлено истцом или ответчиком, а другие участники процесса не возражают
против применения такого порядка рассмотрения дела;
14. На какой стадии рассмотрения дела участник может отозвать согласие на
рассмотрение в порядке упрощенного (письменного) процесса:
+ участник процесса может отозвать письменное согласие на рассмотрение в порядке
упрощенного (письменного) процесса до вынесения решения;
- участник процесса может отозвать письменное согласие на рассмотрение в порядке
упрощенного (письменного) процесса после вынесения решения;
- участник процесса может отозвать письменное согласие на рассмотрение в порядке
упрощенного (письменного) процесса во время предварительного судебного
заседания;
- участник процесса может отозвать письменное согласие на рассмотрение в порядке
165
упрощенного (письменного) процесса до вынесения определения;
15. Общий срок рассмотрения административного дела:
+ до одного месяца - подготовка дела к судебному разбирательству до двух месяцев -
судебное разбирательство;
- до двух месяцев - подготовка дела к судебному разбирательству до двух месяцев -
судебное разбирательство;
- до одного месяца - подготовка дела к судебному разбирательству до трех месяцев -
судебное разбирательство;
- до двух месяцев - подготовка дела к судебному разбирательству до одного месяца -
судебное разбирательство;
16. При объединении административных дел и выделении административных
исковых требований выносится определение:
- определение не выносится, вносится лишь запись в протокол судебного заседания;
+ определение выносится;
- определение выносится в необходимых случаях;
- при разрешении несложных вопросов суд может вынести определение путем
внесения его в протокол судебного заседания;
17. Подлежит ли обжалованию определение об объединении административных
дел и выделении административных исковых требований:
- на определение суда об объединении административных дел в одно производство
или о выделении заявленных требований в отдельное производство может быть
подана частная жалоба;
+ на определение суда об отказе в удовлетворении ходатайства об объединении
административных дел в одно производство или о выделении заявленных требований
в отдельное производство может быть подана частная жалоба;
- на определение суда об удовлетворении ходатайства об объединении
административных дел в одно производство или о выделении заявленных требований
в отдельное производство может быть подана частная жалоба;
- на определение суда об отказе в удовлетворении ходатайства об объединении
административных дел в одно производство или о выделении заявленных требований
в отдельное производство не может быть подана частная жалоба;
18. Вынесение определения об обязательности личного участия сторон или
третьих лиц в судебном заседании по административному делу – это право суда
или обязанность:
- это может быть как правом, так и обязанностью суда, в зависимости от заявленного
ходатайства участников процесса;
- это может быть как правом, так и обязанностью суда, в зависимости от
процессуального статуса участников процесса;
- это обязанность суда;
+ это право суда;
19. По чьей инициативе привлекаются к участию в деле третьи лица по
166
административному делу:
- только лишь по собственной инициативе;
+ по собственной инициативе также по ходатайству участников процесса или по
инициативе суда;
- только лишь по инициативе суда;
- только лишь по ходатайству участников процесса;
20. В какой срок обжалуется определение о прекращении производства по
административному делу, об оставлении административного иска без
рассмотрения:
- в течение 10 дней;
- в течение трех месяцев;
+ в течение 30 дней;
- в течение двух месяцев;
21. В каких случаях выдается исполнительный лист по административному
делу:
- исполнительный лист выдается на основании решения суда, признавшим
административный акт недействительным;
+ исполнительный лист выдается на основании решения суда, обязывающего
ответчика принять административный акт или совершить определенные действия;
- исполнительный лист по административному делу не выдается;
- исполнительный лист по административному делу выдается только в случае, когда
ответчиком является орган местного самоуправления;
22. Подлежит ли обжалованию определение суда о приостановлении
производства по административному делу, в связи с обращением в иностранный
суд с судебным поручением о предоставлении правовой помощи:
+ подлежит обжалованию;
- не подлежит обжалованию;
- подлежит обжалованию, но до поступления ответа на поручение;
- подлежит обжалованию, после поступления ответа на поручение;
23. Допустимо ли в административном судопроизводстве признание иска
ответчиком:
- ответчик не может признать иск;
- ответчик может признать иск полностью или в части на любой стадии
административного судопроизводства и суд обязан принять такое признание;
+ ответчик может признать иск полностью или в части на любой стадии
административного судопроизводства, но только если это признание не противоречат
закону либо не нарушают права, свободы или интересы других лиц;
- ответчик может признать иск, если истец согласен с таким признанием;
24. Стадии административного процесса в суде первой инстанции:
+ подготовка дела к судебному разбирательству, судебное разбирательство, прения
сторон, вынесение решения;
167
- судебное разбирательство, прения сторон, вынесение решения;
- подготовка дела к судебному разбирательству, вынесение решения;
- судебное разбирательство, прения сторон, вынесение решения;
25. Суд вправе приступить к судебному разбирательству по административному
делу непосредственно после предварительного судебного заседания:
- судья вправе приступить к судебному разбирательству по делу непосредственно
после предварительного судебного заседания и согласия стороны не требуется;
+ с согласия сторон судья вправе приступить к судебному разбирательству по делу
непосредственно после предварительного судебного заседания;
- с согласия истца судья вправе приступить к судебному разбирательству по делу
непосредственно после предварительного судебного заседания;
- с согласия ответчика судья вправе приступить к судебному разбирательству по делу
непосредственно после предварительного судебного заседания;
26. Что должна содержать резолютивная часть решения по административному
делу:
+ резолютивная часть решения суда должна содержать вывод суда об удовлетворении
иска или об отказе в иске полностью или в части, сущность решения, указание на
распределение судебных расходов, срок и порядок обжалования решения;
- резолютивная часть решения суда должна содержать вывод суда об удовлетворении
иска или об отказе в иске полностью или в части, сущность решения, срок и порядок
обжалования решения;
- резолютивная часть решения суда должна содержать вывод суда об удовлетворении
иска или об отказе в иске полностью или в части, сущность решения, указание на
распределение судебных расходов;
- резолютивная часть решения суда должна содержать сущность решения, указание на
распределение судебных расходов, срок и порядок обжалования решения;
27. В какой срок оглашается мотивированное решение суда по
административному делу:
- не позднее трех дней со дня окончания судебного разбирательства;
+ не позднее пяти дней со дня окончания судебного разбирательства;
- не позднее семи дней со дня окончания судебного разбирательства;
- не позднее десяти дней со дня окончания судебного разбирательства;
28. Как должен поступить судья, если во время вынесения решения суд признает
необходимым выяснить новые обстоятельства, имеющие значение для дела, или
дополнительно проверить имеющиеся или новые доказательства:
+ он возобновляет рассмотрение дела по существу;
- он не может возобновить рассмотрение дела по существу и обязан вынести решение
по делу;
- он возобновляет рассмотрение дела по существу, с согласия сторон;
- он возобновляет рассмотрение дела по существу, с согласия истца;
29. Как извещаются участники процесса по административному делу:
168
+ по почте;
+ телефонограммой;
+ по факсимильной связи;
+ по электронной почте;
30. Вправе ли суд по собственной инициативе принять меры по обеспечению
административного иска:
- суд не вправе по собственной инициативе принять меры по обеспечению иска;
+ суд вправе по собственной инициативе принять меры по обеспечению иска;
- суд вправе принять обеспечительные меры только по ходатайству истца;
- суд вправе по собственной инициативе, но с согласия истца принять меры по
обеспечению иска;
31. В Административно-процессуальном кодексе КР предусмотрен возврат
заявления о пересмотре по вновь/новым открывшимся обстоятельствам:
- не предусмотрен;
+ предусмотрен, в случае когда, к заявлению (представлению) не приложены
доказательства, подтверждающие направление копий заявления (представления) и
приложенных документов участникам процесса;
+ предусмотрен, в случае когда, заявление (представление) подано не участником
процесса;
+ предусмотрен, в случае когда, заявление (представление) не подписано или
подписано лицом, не имеющим права его подписывать, либо лицом, должностное
положение которого не указано;
32. Установлен ли процессуальным законом досудебный порядок разрешения
спора по выборным делам:
+ решения участковых и территориальных избирательных комиссий обжалуются в
суде только после рассмотрения соответствующих жалоб вышестоящими
избирательными комиссиями. Решения и (или) действия (бездействие) Центральной
комиссии по выборам и проведению референдумов Кыргызской Республики
обжалуются непосредственно в суде;
- решения участковых и территориальных избирательных комиссий обжалуются в
суде без рассмотрения соответствующих жалоб вышестоящими избирательными
комиссиями. Решения и (или) действия (бездействие) Центральной комиссии по
выборам и проведению референдумов Кыргызской Республики обжалуются
непосредственно в суде;
- решения участковых и территориальных избирательных комиссий обжалуются в
суде только после рассмотрения соответствующих жалоб вышестоящими
избирательными комиссиями. Решения и (или) действия (бездействие) Центральной
комиссии по выборам и проведению референдумов Кыргызской Республики
обжалуются в досудебном порядке в Центральную комиссию по выборам, а после в
суде;
- решения участковых и территориальных избирательных комиссий обжалуются не
посредственно в суд. Решения и (или) действия (бездействие) Центральной комиссии
по выборам и проведению референдумов Кыргызской Республики обжалуются
169
непосредственно в суде;
33. В какие сроки подается заявление в суд по выборным спорам:
+ заявление в суд подается незамедлительно, с момента, когда заявителю стало
известно о нарушении его избирательных прав, принятии решений, совершении
действий (бездействии), но не позднее трех календарных дней;
- заявления на решения избирательных комиссий об установлении итогов голосования
и определении результатов выборов подаются в течение семи рабочих дней с момента
установления итогов голосования или определения результатов выборов;
- заявление в суд подается незамедлительно, с момента, когда заявителю стало
известно о нарушении его избирательных прав, принятии решений, совершении
действий (бездействии), но не позднее пяти календарных дней;
- заявления на решения избирательных комиссий об установлении итогов голосования
и определении результатов выборов подаются в течение пяти календарных дней с
момента установления итогов голосования или определения результатов выборов;
34. Подлежит обжалованию решение суда по выборным делам в апелляционную
инстанцию:
- решение суда подлежит обжалованию в апелляционную инстанцию;
+ решение суда не подлежит обжалованию в апелляционную инстанцию, обжалуется
непосредственно в кассационную инстанцию;
- решение суда подлежит обжалованию в апелляционную инстанцию, но после
истечение срока на обжалование;
- решение суда не подлежит обжалованию ни в апелляционную, ни в кассационную
инстанции;
35. Подлежит ли восстановлению пропущенный процессуальный срок
обжалования решения по выборным делам в кассационном порядке:
+ сроки подачи заявлений восстановлению не подлежат;
- сроки подачи заявлений могут быть восстановлены по причинам, признанным судом
уважительными;
- сроки подачи заявлений могут быть восстановлены в случае, если заявитель докажет,
что он не знал о вынесенном решении;
- сроки подачи заявлений не могут быть восстановлены по причинам, признанным
судом уважительными;
36. В какой срок рассматривается судом заявление о признании
недействительным решения Совета судей о досрочном освобождении судьи от
занимаемой должности:
+ заявление (жалоба) подлежит рассмотрению судом в трехдневный срок с момента
поступления. В случаях если факты, содержащиеся в заявлении (жалобе), требуют
дополнительной проверки, решение по нему принимается не позднее чем в
пятидневный срок;
- заявление (жалоба) подлежит рассмотрению судом в пятидневный срок с момента
поступления. В случаях если факты, содержащиеся в заявлении (жалобе), требуют
дополнительной проверки, решение по нему принимается не позднее чем в
170
пятидневный срок;
- заявление (жалоба) подлежит рассмотрению судом в семидневный срок с момента
поступления. В случаях если факты, содержащиеся в заявлении (жалобе), требуют
дополнительной проверки, решение по нему принимается не позднее чем в
пятидневный срок;
- заявление (жалоба) подлежит рассмотрению судом в трехдневный срок с момента
поступления. В случаях если факты, содержащиеся в заявлении (жалобе), требуют
дополнительной проверки, решение по нему принимается не позднее чем в
семидневный срок;
37. Какие решения суда первой инстанции, принятые согласно
Административно-процессуального кодекса КР, вступают в законную силу с
момента их вынесения:
+ по делам о защите избирательных прав субъектов избирательного процесса;
- о признании недействительным административного акта или незаконным действия
(бездействия) административного органа полностью либо в части;
- установление неправильности записей актов гражданского состояния;
- заявлений на совершение нотариальных действий или отказ в их совершении;
38. Подсудность дел об установлении неправильности записей актов
гражданского состояния:
- рассматриваются в порядке гражданского судопроизводства;
+ рассматриваются в порядке административного судопроизводства;
- рассматриваются в третейском суде;
- рассматриваются в особом производстве гражданского судопроизводства;
39. Подсудность дел по оспариванию нотариальных действий или отказ в их
совершении:
+ рассматриваются в порядке гражданского судопроизводства;
- рассматриваются в порядке административного судопроизводства;
- рассматриваются в третейском суде;
- рассматриваются в особом производстве гражданского судопроизводства;
40. Полномочием суда апелляционной инстанции НЕ является:
- оставить решение суда первой инстанции без изменения, а жалобу (представление) -
без удовлетворения;
- изменить решение суда первой инстанции полностью или в части;
+ отменить решение суда кассационной инстанции полностью или в части и вынести
новое решение;
- отменить решение суда первой инстанции полностью или в части и прекратить
производство по делу либо оставить заявление без рассмотрения;
41. Какое решение принимает суд апелляционной инстанции, в случае подачи
частной кассационной жалобы (представления) на его определение, не
подлежащее обжалованию согласно Административно-процессуального кодекса
КР:
171
+ о возвращении жалобы;
- об отказе в принятии жалобы;
- об оставлении жалобы без рассмотрения;
- о прекращении производства по делу;
42. Можно ли в апелляционной жалобе (представлении) менять предмет или
основание иска, включать в нее новые требования, которые не были заявлены в
суде первой инстанции:
+ можно менять предмет или основание иска, включать в нее новые требования,
которые не были заявлены в суде первой инстанции;
- нельзя менять предмет или основание иска, включать в нее новые требования,
которые не были заявлены в суде первой инстанции;
- можно менять предмет или основание иска, включать в нее новые требования,
которые не были заявлены в суде первой инстанции, в случаях предусмотренных
процессуальным законодательством;
- можно менять основание иска, но нельзя менять предмет иска;
43. Суд апелляционной инстанции вправе устанавливать новые факты и
исследовать новые доказательства, давать новую оценку доказательствам,
имеющимся в материалах административного дела:
- суд апелляционной инстанции не вправе устанавливать новые факты и исследовать
новые доказательства, давать новую оценку доказательствам, имеющимся в
материалах дела;
- суд апелляционной инстанции вправе устанавливать новые факты и исследовать
новые доказательства, давать новую оценку доказательствам, имеющимся в
материалах дела, в случаях , предусмотренных процессуальным законодательством;
- суд апелляционной инстанции вправе устанавливать новые факты и исследовать
новые доказательства, давать новую оценку доказательствам, имеющимся в
материалах дела, в случае, если об этом ходатайствую стороны;
+ суд апелляционной инстанции вправе устанавливать новые факты и исследовать
новые доказательства, давать новую оценку доказательствам, имеющимся в
материалах дела;
44. Входит ли в полномочие апелляционной инстанции принятие мер по
обеспечению иска по Административно-процессуальному кодексу КР:
+ по заявлению лиц, участвующих в деле, суд апелляционной инстанции может
принять меры к обеспечению иска;
- суд апелляционной инстанции не может принять меры к обеспечению иска;
- по заявлению лиц, участвующих в деле, суд апелляционной инстанции может
принять меры к обеспечению иска, когда это допускается процессуальным
законодательством;
- суд апелляционной инстанции может принять меры к обеспечению иска, только
после согласования в судом кассационной инстанции;
45. В какие сроки подается кассационная жалоба на судебный акт суда
апелляционной инстанции, принятый по существу административного спора:
172
- в течение одного месяца;
+ в течение трех месяцев;
- в течение шести месяцев;
- в течение одного года;
46. В какие сроки подается кассационная жалоба на судебный акт суда
апелляционной инстанции, принятый не по существу административного спора:
+ в течение одного месяца;
- в течение трех месяцев;
- в течение шести месяцев;
- в течение одного года;
47. Предусмотрен ли Административно-процессуальным кодексом КР институт
отказа от кассационной жалобы или отзыва кассационного представления:
+ предусмотрен;
- не предусмотрен;
- предусмотрен только отзыв кассационного представления, отказ от кассационной
жалобы не предусмотрен;
- предусмотрен только отказ от кассационной жалобы, отзыв кассационного
представления не предусмотрен;
48. Указания, содержащиеся в актах суда кассационной инстанции, являются ли
обязательными для суда, вновь рассматривающего административное дело:
- указания, содержащиеся в актах суда кассационной инстанции, не являются
обязательными для суда, вновь рассматривающего дело;
- указания, содержащиеся в актах суда кассационной инстанции, являются
обязательными для суда, но могут быть отклонены судом вновь рассматривающим
дело;
- указания, содержащиеся в актах суда кассационной инстанции, являются
рекомендательными для суда, вновь рассматривающего дело;
+ указания, содержащиеся в актах суда кассационной инстанции, являются
обязательными для суда, вновь рассматривающего дело;
49. Чем отличаются вновь открывшиеся обстоятельства от новых обстоятельств
по административному делу:
+ вновь открывшиеся обстоятельства - это обстоятельства, существовавшие на момент
принятия оспариваемого судебного акта, а новые обстоятельства - это обстоятельства,
возникшие после принятия оспариваемого судебного акта, вступившего в законную
силу;
- вновь открывшиеся обстоятельства - это обстоятельства, возникшие после принятия
оспариваемого судебного акта, вступившего в законную силу, а новые обстоятельства
- это обстоятельства, существовавшие на момент принятия оспариваемого судебного
акта;
- вновь открывшиеся обстоятельства - это обстоятельства, не существовавшие на
момент принятия оспариваемого судебного акта, а новые обстоятельства - это
обстоятельства, которые не могли возникнуть после принятия оспариваемого
173
судебного акта, вступившего в законную силу;
- вновь открывшиеся обстоятельства - это обстоятельства, существовавшие до
момента принятия оспариваемого судебного акта, а новые обстоятельства - это
обстоятельства, возникшие после принятия оспариваемого судебного акта, но не
вступившего в законную силу.
Гражданский кодекс Кыргызской Республики
1. К отношениям, регулируемым гражданским законодательством относятся:
- исключительно имущественные отношения;
+ имущественные и личные неимущественные отношения;
- имущественные, личные неимущественные, семейные отношения;
- только имущественные и иные связанные с предпринимательской деятельностью
отношения.
2. К семейным отношениям гражданское законодательство:
- не применяется;
- применяется без ограничений;
+ применяется, когда эти отношения не регулируются семейным законодательством;
- не применяется, если иное не предусмотрено законодательством.
3. Сложившееся и широко применяемое в предпринимательской деятельности
правило поведения, не предусмотренное законодательством, независимо от того,
зафиксировано ли оно в каком-либо документе, это:
+ обычай;
- принцип;
- условие договора;
- договорная оговорка.
4. Гражданские права и обязанности возникают:
- только из сделок и договоров;
+ из сделок, договоров и причинения вреда;
+ из оснований, в предусмотренных законом, а также действий граждан и
юридических лиц;
+ вследствие событий, с которыми законодательство связывает правовые последствия.
5. НЕ являются основаниями возникновения гражданских прав и обязанностей:
- судебные решения;
- причинение вреда;
+ акт сверки;
- смерть гражданина.
6. Личные неимущественные блага и права:
- могут передаваться по договору в случаях, указанных законом;
+ неотчуждаемы и непередаваемы, за исключением случаев, установленных законами;
- отчуждаются в случаях, установленных законом;
174
- передаются способами, указанными в законе.
7. Основной признак недвижимости:
+ прочная связь с землей;
- ограничение оборотоспособности;
- высокая стоимость;
- необходимость специального разрешения для отчуждения.
8. Представительством юридического лица является:
- обособленное подразделение, расположенное вне места его нахождения;
- обособленное подразделение, расположенное вне места его нахождения и
осуществляющее все или часть функций юридического лица;
+ обособленное подразделение, расположенное вне места его нахождения и
осуществляющее представительство и защиту интересов юридического лица,
совершающее от его имени юридические действия;
- обособленное подразделение, осуществляющее часть функций юридического лица.
9. Филиалом юридического лица является:
- обособленное подразделение, расположенное вне места его нахождения;
+ обособленное подразделение, расположенное вне места его нахождения и
осуществляющее все или часть функций юридического лица;
- обособленное подразделение, расположенное вне места его нахождения и
осуществляющее представительство и защиту интересов юридического лица,
совершающее от его имени юридические действия;
- обособленное подразделение, осуществляющее часть функций юридического лица.
10. Правоспособность гражданина возникает:
+ с момента рождения;
- с момента регистрации факта рождения в органах ЗАГСа;
- по достижении 15 лет;
- по достижении 18 лет.
11. Полная гражданская дееспособность возникает:
- с момента рождения;
- с момента регистрации факта рождения в органах ЗАГСа;
- по достижении 15 лет;
+ по достижении 18 лет.
12. К несовершеннолетним относятся лица:
- в возрасте от 14 до 18 лет;
+ не достигшие 18 лет;
- не достигшие 16 лет;
- не достигшие 14 лет.
13. Гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без
образования юридического лица:
175
- с момента достижения возраста 16 лет;
- с момента достижения совершеннолетия;
+ с момента государственной регистрации в качестве индивидуального
предпринимателя;
- с момента заключения гражданско-правового договора.
14. Эмансипация осуществляется в отношении гражданина, достигшего:
- совершеннолетия;
+ возраста 16 лет;
- возраста 15 лет;
- возраста 14 лет.
15. Над кем устанавливается опека:
- Над несовершеннолетними, оставшимися без попечения родителей;
+ Над несовершеннолетними в возрасте до 14 лет, оставшимися без попечения
родителей;
- Над несовершеннолетними в возрасте от 14 до 18 лет, оставшимися без попечения
родителей;
- Над лицами, признанными судом ограниченно дееспособными.
16. Решением какого органа устанавли¬ваются опека и попечительство:
- Решением комиссии по делам детей;
- Решением органа по поддержке семьи и детей;
+ Решением суда;
- Решением органа местного самоуправления.
17. Если в месте жительства гражданина нет сведений о месте его пребывания в
течение одного года:
- он объявляется судом умершим;
+ он признается в судебном порядке безвестно отсутствующим;
- он утрачивает правоспособность;
- правовых последствий не наступает.
18. Если в месте жительства гражданина нет сведений о месте его пребывания в
течение трех лет:
+ он объявляется судом умершим;
- он признается в судебном порядке безвестно отсутствующим;
- он утрачивает правоспособность;
- правовых последствий не наступает.
19. Юридическое лицо – это:
- организация, которая имеет в собственности обособленное имущество и отвечает по
своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и
осуществлять имущественные права, нести обязанности;
- организация, которая имеет в собственности или хозяйственном ведении
обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом,
176
может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные права, нести
обязанности;
- организация, которая имеет в собственности или хозяйственном ведении
обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом,
может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные права, нести
обязанности, быть истцом и ответчиком в суде;
+ организация, которая имеет в собственности, хозяйственном ведении или
оперативном управлении обособленное имущество и отвечает по своим
обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять
имущественные и личные неимущественные права и обязанности, быть истцом и
ответчиком в суде.
20. Учредители (участники) юридического лица могут иметь в отношении
юридического лица:
- только вещные права;
- только обязательственные и имущественные права;
+ обязательственные или вещные права;
- только обязательственные права.
21. К коммерческой организации относится:
+ акционерное общество;
- учреждение;
- ассоциация;
- общественный фонд.
22. К некоммерческой организации относится:
- акционерное общество;
+ учреждение;
- коммандитное товарищество;
- полное товарищество.
23. Фирменное наименование имеет:
+ любое юридическое лицо;
- юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией;
- некоммерческая организация;
- юридические лица и индивидуальные предприниматели.
24. К способу реорганизации юридического лица НЕ относится:
- слияние;
+ объединение;
- преобразование;
- присоединение.
25. Учредительным документом полного товарищества является:
- устав;
+ учредительный договор;
177
- корпоративный договор;
- положение.
26. Учредительным документом коммандитного товарищества является:
- устав;
+ учредительный договор;
- корпоративный договор;
- положение.
27. Число участников общества с ограниченной ответственностью:
- законом не установлено;
- устанавливается уставом;
+ не должно превышать 30;
- не должно превышать 50.
28. Учредительным документом общества с ограниченной ответственностью
является:
+ устав;
+ учредительный договор;
- корпоративный договор;
- положение.
29. Хозяйственное общество, уставный капитал которого разделен на
определенное число акций, это:
- общество с ограниченной ответственностью;
+ акционерное общество;
- коммандитное товарищество;
- общество с дополнительной ответственностью.
30. Акционерное общество создается в виде:
+ открытого и закрытого акционерного общества;
- только открытого акционерного общества;
- публичного и непубличного акционерного общества;
- дочернего и зависимого общества.
31. Учредительным документом акционерного общества является:
+ учредительный договор;
+ устав;
- корпоративный договор;
- положение.
32. Акционерное общество:
- не может быть создано одним лицом;
+ может быть создано одним лицом;
- может быть создано не менее чем пятью лицами;
178
- не может создаваться менее чем десятью участниками.
33. Совет директоров создается в акционерном обществе с числом акционеров:
- не менее 50;
+ более 50;
- до 100;
- более 100.
34. Кооператив – это:
- коммерческая организация;
- некоммерческая организация;
+ коммерческая или некоммерческая организация;
- создание кооперативов в КР запрещено.
35. Число членов кооператива:
- законом не ограничено;
- должно быть не менее 5;
+ должно быть не менее 7;
- не должно быть менее 20.
36. Учреждение отвечает по своим обязательствам:
- своим имуществом;
- своим имуществом или находящимися в его распоряжении денежными средствами;
+ находящимися в его распоряжении денежными средствами;
- имуществом и денежными средствами его собственника.
37. Создание объединений (ассоциаций) коммерческих и некоммерческих
организаций в КР:
- вообще не допускается;
+ допускается в любом случае;
- допускается, но только по решению Кабинета Министров;
- допускается, но только в отношении некоммерческих организаций.
38. Если стороны поставили возникновение прав и обязанностей в зависимость
от обстоятельства, относительно которого неизвестно, наступит оно или не
наступит, — это сделка:
- односторонняя;
- мнимая;
- совершенная под отменительным условием;
+ совершенная под отлагательным условием.
39. Если стороны поставили прекращение прав и обязанностей в зависимость от
обстоятельства, относительно которого неизвестно, наступит оно или не
наступит, — это сделка:
- односторонняя;
- мнимая;
179
+ совершенная под отменительным условием;
- совершенная под отлагательным условием.
40. Использование при совершении сделки максимильного воспроизведения
подписи:
- не допускается;
- допускается только в случаях, предусмотренных законом;
- допускается в безвозмездных сделках;
+ допускается в случаях, предусмотренных законодательством или соглашением
сторон.
41. Сделки граждан между собой совершаются в простой письменной форме, если
сумма сделки:
- не менее 50 расчетных показателей;
+ превышает в 10 раз расчетный показатель;
- превышает 100 расчетных показателей;
- более 500 расчетных показателей.
42. Несоблюдение простой письменной формы сделки:
+ лишает стороны права в случае спора ссылаться в подтверждение сделки и ее
условий на свидетельские показания, но не лишает права приводить письменные и
другие доказательства;
- такая сделка признается недействительной;
- сделка является мнимой;
- сделка признается противоречащей основам правопорядка.
43. Сторона, которая полностью или частично исполнила сделку, требующую
нотариального удостоверения, а другая сторона уклонилась от нотариального
удостоверения, вправе обратиться в суд с иском:
- о принудительной государственной регистрации сделки;
+ о признании сделки действительной;
- о признании сделки состоявшейся;
- о признании сделки недействительной.
44. Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть
предъявлено:
- только стороной сделки;
+ лицами, указанными в ГК;
- любым заинтересованным лицом;
- любым лицом.
45. Требование о применении последствий недействительности ничтожной
сделки может быть предъявлено:
- только стороной сделки;
- лицами, указанными в ГК;
+ любым заинтересованным лицом;
180
- любым лицом.
46. Мнимая сделка — это:
- сделка, совершенная под влиянием обмана;
- сделка, совершенная под влиянием заблуждения;
+ сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать правовые последствия;
- сделка, совершенная с целью прикрыть другую сделку.
47. Притворная сделка — это:
- сделка, совершенная под влиянием обмана;
- сделка, совершенная под влиянием заблуждения;
- сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать правовые последствия;
+ сделка, совершенная с целью прикрыть другую сделку.
48. К ничтожной сделке относится сделка:
- совершенная под влиянием обмана;
- совершенная под влиянием заблуждения;
- совершенная гражданином, неспособным понимать значение своих действий или
руководить ими;
+ мнимая.
49. Сделка, совершенная гражданином, признанным в установленном порядке
недееспособным:
+ ничтожна;
- недействительна;
- оспорима;
- действительна.
50. К оспоримой сделке относится сделка:
- притворная;
- совершенная с целью, заведомо противоречащей общественным и государственным
интересам;
- совершенная ребенком, не достигшим 14 лет;
+ совершенная под влиянием насилия.
51. Каковы сроки предъявления требований о применении последствий
недействительности ничтожной сделки:
- Один год с момента регистрации сделки;
+ Три года с момента начала исполнения сделки;
- Один год с момента, когда сторона узнала о сделке;
- На эти требования исковая давность не распространяется.
52. Лицо, постоянно и самостоятельно представительствующее от имени
предпринимателей при заключении ими договоров в сфере
предпринимательской деятельности, называется:
- доверитель;
181
- доверительный управляющий;
+ коммерческий представитель;
- рукоприкладчик.
53. Если в доверенности не указана дата ее совершения, она:
+ недействительна;
- ничтожна;
- действует в течение одного года;
- действительна в течение трех лет.
54. Доверенность от имени юридического лица выдается:
- только за подписью руководителя;
- за подписью руководителя и главного бухгалтера;
- за подписью руководителя или его заместителя;
+ за подписью руководителя или иного лица, уполномоченного на это
учредительными документами.
55. Доверенность на получение заработной платы и иных платежей, связанных с
трудовыми отношениями:
- удостоверяется нотариусом по месту жительства;
- может быть удостоверена органом местного самоуправления по месту жительства;
- удостоверяется в органах социальной защиты населения по месту жительства;
+ может быть удостоверена организацией, в которой доверитель работает или учится.
56. Доверенность, выдаваемая в порядке передоверия:
- подлежит государственной регистрации;
+ должна быть нотариально удостоверена;
- совершается в простой письменной форме;
- должна быть нотариально удостоверена и подлежит государственной регистрации.
57. Исковая давность – это:
- срок исполнения обязательства;
- срок принятия наследства;
+ срок для защиты права по иску лица, права которого нарушены;
- срок, установленный судом для совершения процессуального действия.
58. ГК предусмотрены сроки исковой давности:
+ общие и специальные;
- договорные и общие;
- только общие;
- простые и альтернативные.
59. Общий срок исковой давности составляет:
- один год;
- три месяца;
+ три года;
182
- пять лет.
60. Срок исковой давности:
- не может превышать 10 лет;
+ не может превышать трех лет;
- устанавливается сторонами;
- не может превышать 10 лет со дня нарушения права, для защиты которого этот срок
установлен.
61. Сроки исковой давности и порядок их исчисления:
- могут быть изменены соглашением сторон;
- устанавливаются сторонами;
+ не могут быть изменены соглашением сторон;
- могут быть изменены соглашением сторон, если относятся к предпринимательской
деятельности.
62. Исковая давность применяется судом:
- на стадии принятия дела к производству;
+ по письменному заявлению лица, участвующего в деле;
- по инициативе суда;
- вообще не применяется.
63. Перемена лиц в обязательстве:
- прерывает течение срока исковой давности;
+ не влечет изменения срока исковой давности;
- приостанавливает течение срока исковой давности;
- является основанием для восстановления срока исковой давности.
64. Течение срока исковой давности прерывается:
- В случае приостановления судом производства по делу;
+ предъявлением иска в установленном порядке;
- если истец призван в ряды Вооруженных сил;
- в силу приостановления действия закона.
65. Суд восстанавливает срок исковой давности:
- в случае тяжелой болезни истца или его беспомощного состояния;
+ при наличии обстоятельств, свидетельствующих о невозможности своевременного
обращения истца в суд по независящим от него причинам;
- в случаях, прямо указанных в ГК;
- в случаях, указанных в договоре сторон.
66. Совершение лицом обязанности по истечении срока исковой давности влечет:
- прекращение судом производства по делу;
- возврат ему всего исполненного;
+ не влечет никаких последствий;
- вообще не регулируется законом.
183
67. На требования о защите личных неимущественных прав и других
нематериальных благ исковая давность:
- распространяется по общим правилам;
- устанавливается на основании решения суда;
+ не распространяется, кроме случаев, предусмотренных законом;
- составляет 3 года.
68. Субъектом права хозяйственного ведения является:
- кооператив;
+ государственное или муниципальное предприятие;
- акционерное общество;
- учреждение.
69. Субъектом права оперативного управления является:
- кооператив;
- государственное или муниципальное предприятие;
- акционерное общество;
+ учреждение.
70. Что такое бесхозяйная вещь:
- Вещь, незарегистрированная в органах Госрегистра;
+ Вещь, которая не имеет собственника, либо вещь, от права собственности на
которую собственник отказался;
- Любая найденная вещь;
- Вещь, утерянная собственником.
71. Какое имущество не может быть истребовано у добросовестного
приобретателя:
- Недвижимое имущество, зарегистрированное на его имя в органах Госрегистра;
+ Деньги и ценные бумаги на предъявителя;
- Любое недвижимое имущество;
- Движимое имущество при наличии доказательств добросовестности приобретателя.
72. В силу залога залогодержатель по обеспеченному залогом обязательству
имеет право в случае неисполнения залогодателем этого обязательства:
- получить предмет залога в собственность;
+ получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества преимущественно
перед другими кредиторами;
- получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества наравне с другими
кредиторами;
- получить удовлетворение из страхового возмещения за утрату или повреждение
заложенного имущества.
73. Предметом залога может быть:
- имущество, изъятое из оборота;
184
+ имущество или вещные права на имущество;
- требования об алиментах;
- требования о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью.
74. Что не может являться предметом залога:
- Вещные права;
+ Требования, неразрывно связанные с личностью кредитора;
- Имущество, имеющее культурную ценность;
- Приватизированное имущество.
75. Залогодателем вещи может быть:
+ собственник;
+ лицо, имеющее право оперативного управления;
- пользователь;
+ лицо, имеющее право хозяйственного ведения.
76. Может ли быть залогодателем третье лицо, не являющееся должником по
обязательству, обеспеченному залогом:
- Нет, не может быть;
+ Да, может быть;
- Да, только если оно является близким родственником заемщика;
- Да, если это лицо одновременно выступает поручителем.
77. Подлежит ли обязательной государственной регистрации договор о залоге
движимого имущества:
- Да, подлежит;
- Да, если он обеспечивает обязательство на сумму свыше 300 расчѐтных показателей;
+ Нет, не подлежит;
- Регистрация в этом случае вообще не предусмотрена законом.
78. Может ли быть рассмотрено судом дело об обращении взыскании на
заложенное имущество при наличии соглашения о внесудебном порядке
обращения на предмет залога:
- Нет, не может быть;
+ Да, может быть в случаях, предусмотренных законом;
- Да, за исключением случаев, когда указанное соглашение содержит третейскую
оговорку;
- Да, если суд посчитает такое рассмотрение справедливым.
79. Залог прекращается:
- если предмет залога выбыл из обладания залогодателя в нарушение условий
договора о залоге;
+ с прекращением обеспеченного залогом обязательства;
- вследствие нарушения залогодателем правил о замене предмета залога;
- вследствие утраты предмета залога по обстоятельствам, за которые залогодержатель
не отвечает.
185
80. Как оформляется договор о залоге вещей в ломбарде:
- Заключением двустороннего договора;
+ Выдачей залогового билета;
- Выдачей соответствующей квитанции;
- Устным соглашением сторон.
81. Договор является:
- односторонней сделкой;
+ двусторонней сделкой;
- односторонней или двусторонней сделкой, в зависимости от вида договора;
- не является сделкой.
82. Стороны, заключившие предварительный договор, должны заключить
основной договор в срок:
- 3 года с момента предъявления соответствующего требования одной сторон;
+ 1 год с момента заключения предварительного договора;
- 3 года с момента заключения предварительного договора;
- срок не предусмотрен законом.
83. Что такое существенные условия договора:
- Условия, о которых договорились стороны;
+ Условия, которые необходимы и достаточны для заключения договора;
- Условия, предусмотренные законом;
- Условия, на которых настаивает одна из сторон договора.
84. Каким условием является предмет договора:
- Случайным;
+ Существенным;
- Обычным;
- Законным.
85. Оферта – это:
- форма переписки сторон договора;
+ предложение к заключению договора;
- наименование бланка договора;
- форма сделки.
86. Акцепт оферты– это:
- форма переписки сторон договора;
- наименование бланка договора;
+ одобрение условий договора;
- предложение к заключению договора.
87. Изменение и расторжение договора оформляется:
- обменом письмами;
186
+ заключением соглашения;
- предложением стороны об изменении или расторжении договора;
- регистрацией в органах Госрегистра.
88. Основанием для изменения или расторжения договора являются:
- недействительность договора;
- уклонение стороны от нотариального удостоверения договора или его
государственной регистрации;
+ существенное нарушение условий договора или существенное изменение
обстоятельств;
- уклонение стороны от подписания договора.
89. Предусмотрен ли досудебный порядок рассмотрения споров об изменении
(расторжении) договоров:
- Нет, не предусмотрен;
+ Да, предусмотрен;
- Зависит от того, предусмотрели ли такой порядок стороны в договоре;
- Предусмотрен, если этого потребует одна из сторон.
90. Товаром по договору купли-продажи могут быть:
- только индивидуально определенные вещи;
+ любые вещи, если иное не предусмотрено законом;
- только движимые вещи;
- только недвижимые вещи;
91. Обязанность продавца передать товар покупателю считается исполненной в
момент, когда:
- стороны заключили договор купли-продажи;
+ продавец вручил товар покупателю;
- продавец согласился передать товар покупателю;
- покупатель оплатил товар.
92. Риск случайной гибели товара переходит на покупателя в момент, когда:
- стороны заключили договор купли-продажи;
+ продавец считается исполнившим обязанность по передаче товара покупателю;
- продавец согласился передать товар покупателю;
- покупатель оплатил товар.
93. Ассортимент товаров – это:
- соотношение товара и комплектующих;
+ соотношение товара по видам, моделям, размерам или иным признакам;
- соотношение главной вещи и принадлежности;
- количество товара.
94. Гарантийный срок начинает течь:
- с момента заключения договора купли-продажи;
187
- с момента регистрации договора купли-продажи;
+ с момента передачи товара покупателю, если иное не предусмотрено договором;
- с момента, предусмотренного законом.
95. Срок, по истечении которого товар считается непригодным для
использования его по назначению, называется:
- гарантийным сроком;
+ сроком годности;
- сроком исковой давности;
- сроком предъявления претензий по качеству.
96. В случае передачи товара ненадлежащего качества покупатель вправе
потребовать:
- возврата уплаченной за товар денежной суммы;
+ соразмерного уменьшения покупной цены;
- расторжения договора;
- признания договора недействительным.
97. Определенный набор товаров в комплекте называется:
- спецификацией товара;
- качеством товара;
+ комплектом товаров;
- ассортиментом товаров.
98. Если по договору купли-продажи товар предназначен для бытового
использования, то это – договор:
- поставки;
- подряда;
+ розничной купли-продажи;
- мены.
99. Если покупатель принимает товар в месте нахождения поставщика, то это
называется:
- приемка товаров;
+ выборка товаров;
- получение товаров;
- выемка товаров.
100. Договор энергоснабжения считается заключенным с момента:
- подписания сторонами договора;
- подключения прибора учета энергии;
+ фактического подключения абонента к сети;
- приемки в эксплуатацию необходимого оборудования.
101. Какими нормами регулируется договор мены:
- Нормами о поставке;
188
+ Нормами о купле-продаже, если это не противоречит существу мены;
- Нормами о купле-продаже;
- Нормами о розничной купле-продаже.
102. К субъектам договора мены относятся:
- только юридические лица;
- только физические лица;
- юридические лица, за исключением некоммерческих организаций;
+ все субъекты гражданско-правовых отношений.
103. По договору мены товары, подлежащие обмену:
- всегда равноценны;
+ предполагаются равноценными, если договором не предусмотрено иное;
- неравноценны;
- неравноценны, если иное не предусмотрено законом.
104. По договору мены право собственности на товары переходит:
- с момента заключения сторонами договора;
+ одновременно после исполнения обязательств передать товары обеими сторонами;
- с момента оплаты товара;
- с момента передачи товара.
105. Передача дара по договору дарения осуществляется посредством:
+ его вручения, символической передачи либо вручения правоустанавливающих
документов;
- подписания договора одаряемым;
- подписания договора дарителем;
- подписания договора сторонами.
106. Вправе ли юридическое лицо подарить вещь, которая принадлежит ему на
праве хозяйственного ведения или оперативного управления:
- Да, вправе, с согласия собственника;
- Да, вправе, с согласия одаряемого;
- Нет, не вправе;
+ Нет, не вправе, за исключением обычных подарков, стоимость которых не
превышает 10 расчетных показателей.
107. В отношениях между коммерческими организациями дарение:
- допускается принятие в дар любых подарков;
- допускается принятие в дар любых подарков, если это не противоречит уставу
организаций;
+ не допускается, за исключением обычных подарков, стоимость которых не
превышает 10 расчетных показателей;
- с согласия сторон.
108. На принятие пожертвования:
189
- требуется разрешение, если стоимость дара превышает сумму 500 расчетных
показателей;
- требуется разрешения супруга (супруги);
+ не требуется чьего-либо разрешения или согласия;
- не требуется только в случае, если предмет дарения – движимое имущество.
109. Договор аренды недвижимого имущества на срок до одного года
заключается:
+ в простой письменной форме;
- в нотариальной форме;
- в устной форме;
- в письменной форме и подлежит обязательной государственной регистрации.
110. Размер платы за пользование имуществом по договору аренды
устанавливается:
+ договором аренды;
- законом;
- договором аренды и законом;
- нормативными правовыми актами органов власти и местного самоуправления.
111. Договор проката заключается:
- в устной форме;
+ в письменной форме;
- в нотариальной форме;
- требуется государственная регистрация.
112. Договор проката заключается на срок:
+ до одного года;
- до двух лет;
- до трех лет;
- срок не ограничен.
113. Капитальный и текущий ремонт имущества, сданного в наем по договору
проката, является обязанностью:
- нанимателя;
+ наймодателя;
- любой из сторон по договору;
- не предусмотрен законом.
114. Договор аренды транспортного средства с экипажем заключается:
- в устной форме;
+ в письменной форме;
- по усмотрению сторон;
- в нотариальной форме.
115. Осуществление текущего и капитального ремонта транспортного средства
190
по договору аренды транспортного средства с экипажем является обязанностью:
- стороны, на которую это возложено договором;
- арендатора;
+ арендодателя;
- такая обязанность не предусмотрена.
116. Ответственность за вред, причиненный третьим лицам, арендованным
транспортным средством с экипажем несет:
- экипаж;
+ арендодатель;
- арендатор;
- любая из сторон по договору.
117. Управление арендованным транспортным средством и его эксплуатацию по
договору аренды транспортного средства без экипажа осуществляет:
- подрядчик;
- арендодатель;
+ арендатор;
- любая из сторон по договору.
118. Договор аренды здания и сооружения заключается путем :
- обмена письмами с последующей государственной регистрацией;
- подписания письменного договора сторонами;
+ подписания нотариально удостоверенного договора с последующей
государственной регистрацией;
- нотариального удостоверения договора.
119. Договор аренды предприятия заключается путем:
- обмена письмами с последующей государственной регистрацией;
- подписания письменного договора сторонами;
+ подписания нотариально удостоверенного договора с последующей
государственной регистрацией;
- нотариального удостоверения договора.
120. Договор аренды предприятия считается заключенным с момента:
- подписания предварительного договора;
- подписания договора сторонами;
- нотариального удостоверения договора;
+ государственной регистрации договора.
121. Предметом договора финансовой аренды (лизинга) могут быть:
- вещи, определяемые родовыми признаками;
+ непотребляемые вещи, используемые для предпринимательской деятельности;
- земельные участки;
- леса.
191
122. Имущество, являющееся предметом договора лизинга, передается:
- арендодателем непосредственно арендатору;
- арендатором непосредственно арендодателю;
+ продавцом непосредственно арендатору;
- продавцом непосредственно арендодателю.
123. Риск случайной гибели арендованного имущества по договору лизинга
переходит к арендатору в момент:
- подписания договора;
+ передачи арендованного имущества;
- вообще не переходит;
- не предусмотрен законом.
124. В отношениях с продавцом арендатор и арендодатель по договору лизинга
выступают как:
- стороны в договоре;
+ солидарные кредиторы;
- долевые кредиторы;
- третьи лица.
125. Предметом договора ссуды (безвозмездного пользования) является:
+ индивидуально – определенная непотребляемая вещь;
- только недвижимое имущество;
- только движимое имущество;
- вещь, определенная родовыми признаками.
126. Договор ссуды заключается:
- на срок до одного года;
- на срок не более пяти лет;
- на срок до десяти лет;
+ на срок, определяемый договором.
127. Вправе ли коммерческая организация передавать имущество в
безвозмездное пользование лицу, являющемуся ее руководителем:
- Да, вправе;
+ Нет, не вправе;
- Вправе, но только с согласия учредителей;
- Вправе, но только, если имущество не является единственным активом.
128. Обязанность поддерживать вещь, полученную по договору ссуды, в
исправном состоянии лежит на:
- ссудодателе;
+ ссудополучателе;
- на одной из сторон по соглашению в договоре;
- такая обязанность не предусмотрена законом.
192
129. Работа по договору подряда оплачивается заказчиком:
- путем выдачи аванса;
- перед выполнением работ;
- после заключения договора;
+ после окончательной сдачи ее результатов.
130. Оплата работ по договору строительного подряда определяется:
- договором;
+ сметой;
- законом;
- договором или сметой.
131. Если иное не предусмотрено договором возмездного оказания услуг,
исполнитель обязан оказать услуги:
+ лично;
- вместе с заказчиком;
- с третьими лицами;
- поручителем.
132. Заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания
услуг при условии оплаты исполнителю:
- полного возмещения убытков;
+ фактически понесенных расходов;
- десяти процентов от суммы договора;
- в сумме, определенной договором.
133. Предметом договора займа могут быть:
+ деньги;
- вещи, за исключением денег;
+ вещи, определенные родовыми признаками;
- вещные права.
134. По договору займа займодавец передает деньги:
+ в собственность;
- в пользование;
- во владение;
- на хранение.
135. Договор займа считается заключенным:
- с момента подписания сторонами;
- с момента государственной регистрации;
- с момента достижения сторонами согласия;
+ с момента передачи предмета договора.
136. Если стороной по договору займа является юридическое лицо, то договор
займа:
193
- заключается в письменной форме, если его сумма не менее чем в 10 раз превышает
расчетный показатель;
- заключается в письменной форме, если его сумма не менее чем в 500 раз превышает
расчетный показатель;
+ заключается в письменной форме независимо от суммы;
- заключается в письменной форме, если того потребовали стороны.
137. Если договор займа заключен на сумму менее чем 500 расчетных
показателей, то он:
- заключается в устной форме;
+ заключается в письменной форме;
- подлежит нотариальному удостоверению;
- подлежит государственной регистрации.
138. Если договор займа заключен между гражданами и не связан с
осуществлением предпринимательской деятельности хотя бы одной из сторон,
такой договор:
- является беспроцентным;
+ предполагается беспроцентным, если в нем не предусмотрено иное;
- дает право займодавцу получать с заемщика проценты за пользование средствами;
- дает право займодавцу получить проценты за пользование средствами по ставке
НБКР.
139. Заемщик:
- не вправе оспаривать договор займа по безденежности;
+ вправе оспаривать договор займа по безденежности в любом случае;
- вправе оспаривать договора займа по безденежности, если это прямо указано в
договоре;
- вправе оспорить договор займа по безденежности при наличии согласия займодавца.
140. Целевой заем – это:
- любой договор займа;
+ договор займа, заключенный с условием использования заемщиком полученных
средств на определенные цели;
- государственный займ;
- кредитный договор.
141. Долг, возникший из аренды имущества:
+ может быть заменен заемным обязательством;
- может быть заменен заемным обязательством, если это было предусмотрено в
договоре аренды;
- не может быть заменен заемным обязательством;
- не может быть заменен заемным обязательством, за исключением случаев
конфискации арендованного имущества.
142. Заключение договора государственного займа:
194
+ может быть осуществлено путем выпуска и продажи облигаций в любом случае;
- может быть осуществлено путем выпуска и продажи облигаций в принудительном
порядке;
- не может быть осуществлено путем выпуска и продажи облигаций;
- не может быть осуществлено путем выпуска и продажи облигаций, за исключением
случаев введения чрезвычайного положения.
143. По кредитному договору займодавцем может быть:
+ банк или небанковская финансово-кредитная организация;
- юридическое лицо;
- физическое лицо;
- Кыргызская Республика.
144. Кредитный договор:
- заключается в устной форме;
+ заключается в письменной форме;
- подлежит нотариальному удостоверению;
- подлежит государственной регистрации.
145. Днем предоставления кредита считается:
- день подписания сторонами кредитного договора;
- день одобрения банком заявления заемщика о выдаче кредита;
+ день получения заемщиком суммы кредита;
- день нотариального удостоверения кредитного договора.
146. Вправе ли кредитор отказаться от предоставления заемщику кредита:
- Да, в любом случае;
+ Да, при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что сумма не
будет возвращена заемщиком в срок;
- Нет, не вправе отказать клиенту в открытии счета;
- Да, вправе, но если это было предусмотрено в кредитном договоре.
147. Виды вкладов по условиям выдачи:
- кредитный счет;
- банковский счет;
- банковский и кредитный счет;
+ вклад до востребования, срочный вклад, вклад на иных условиях.
148. Проценты на сумму банковского вклада начисляются:
- с этого же дня;
+ со дня, следующего за днем поступления вклада в банк;
- на день закрытия вклада;
- со дня, установленного договором.
149. Сберегательные сертификаты являются:
- ордерными;
195
- предъявительскими;
+ именными;
- предъявительскими или именными.
150. Банк обязан зачислить поступившие на счет клиента денежные средства:
- в этот же день;
+ не позже дня, следующего за днем поступления в банк платежного документа;
- не позже десяти дней со дня поступления в банк платежного документа;
- в течение четырнадцати дней со дня поступления в банк платежного документа.
151. Списание денежных средств со счета осуществляется банком:
- по согласованию сторон;
- на основании распоряжения банка;
+ на основании распоряжения клиента;
- на основании распоряжения третьих лиц.
152. Лицо, действующее в чужом интересе, обязано сообщить об этом
заинтересованному лицу:
- в течение десяти дней;
- немедленно;
+ при первой возможности;
- вообще не обязан сообщать.
153. Обязательства из действий в чужом интересе продолжаются:
- до момента подписания договора;
- с момента подписания доверенности;
+ до момента одобрения или неодобрения его действий лицом, в интересах которого
они выполняются;
- в течение одного года с момента подписания договора.
154. Необходимые расходы и иной реальный ущерб, понесенные лицом,
действовавшим в чужом интересе:
- не подлежат возмещению;
+ подлежат возмещению заинтересованным лицом;
- не возмещаются, возмещаются только убытки;
- возмещаются, только если это предусмотрено договором.
155. Вознаграждение за действия в чужом интересе возможно, когда:
- это прямо предусмотрено договором;
- был достигнут положительный результат;
+ действия лица в чужом интересе входили в сферу его предпринимательской
деятельности;
- в любом случае.
156. Лицо, совершающее сделку для другого, в договоре комиссии называется:
+ комиссионером;
196
- комитентом;
- принципалом;
- бенефициаром.
157. По договору комиссии комиссионер выступает:
+ от своего имени;
- от имени комитента;
- в соответствии с договором;
- в соответствии с доверенностью.
158. Имущество, поступившее к комиссионеру от комитента либо приобретенное
комиссионером за счет комитента:
- являются собственностью комиссионера;
+ является собственностью комитента;
- находится в оперативном управлении комиссионера;
- находится на ответственном хранении у комиссионера.
159. Лицо, совершающее действия в интересах другого лица, в агентском
договоре называется:
- исполнителем;
- принципалом;
- комиссионером;
+ агентом.
160. Предметом агентского договора является:
- совершение агентом юридических действий по поручению принципала;
- совершение агентом фактических действий по поручению принципала;
+ совершение агентом юридических и иных действий по поручению принципала;
- совершение принципалом юридических действий.
161. При отсутствии в договоре условий о порядке уплаты агентского
вознаграждения принципал обязан уплачивать вознаграждение:
+ в течение недели с момента предоставления отчета;
- в течение недели с момента подписания договора;
- в течение месяца с момента предоставления отчета;
- в течение месяца с момента подписания договора.
162. Договор доверительного управления имуществом заключается на срок:
- до одного года;
- до двух лет;
- до трех лет;
+ до пяти лет.
163. Договор доверительного управления имуществом заключается:
- в устной форме;
+ в письменной форме;
197
- в устной или в письменной форме;
- в нотариальной форме.
164. Особенности доверительного управления ценными бумагами определяются:
+ законом;
- договором;
- доверенностью;
- распоряжением.
165. Доверительный управляющий несет ответственность за причиненные
убытки, если не докажет, что:
- убытки возникли по вине третьих лиц;
+ убытки возникли вследствие непреодолимой силы;
- убытки причинены в результате преступления;
- вообще не несет ответственности.
166. Ответственность за вред, причиненный детьми в возрасте от четырнадцати
до восемнадцати лет, несут:
- их родители или попечители;
+ дети солидарно с родителями;
- дети самостоятельно;
- вообще не несут ответственности.
167. На родителя, лишенного родительских прав, суд может возложить
ответственность за вред, причиненный его несовершеннолетними детьми:
- в течение года после лишения родителя родительских прав;
- в течение двух лет после лишения родителя родительских прав;
+ в течение трех лет после лишения родителя родительских прав;
- не возлагается ответственность.
168. Вред, причиненный гражданином, ограниченным в дееспособности,
возмещается:
+ самим причинителем вреда;
- опекуном;
- попечителем;
- солидарно с попечителем.
169. Лица, совместно причинившие вред, отвечают перед потерпевшим:
- в долевом порядке;
+ солидарно;
- на усмотрение суда;
- в зависимости от степени вины.
170. Вред, возникший вследствие умысла потерпевшего:
- подлежит возмещению в полном объеме;
- возмещаются только убытки;
198
- возмещается неустойка;
+ возмещению не подлежит.
171. При причинении гражданину увечья возмещению подлежит:
- утраченный потерпевшим заработок;
- дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья;
+ утраченный потерпевшим заработок и дополнительно понесенные расходы,
вызванные повреждением здоровья;
- судебные расходы.
172. Сумма выплачиваемого гражданам возмещения вреда, причиненного
повреждением здоровья или смертью потерпевшего, при повышении стоимости
жизни:
- остаются неизменными;
+ подлежат индексации;
- уменьшаются;
- перестают выплачиваться.
173. Возмещение вреда, связанного со снижением трудоспособности или смертью
потерпевшего, производится:
- единовременным платежом;
+ ежемесячными платежами;
- ежеквартальными платежами;
- по договору.
174. Возмещение вреда, причиненного вследствие недостатков товаров, подлежит
возмещению, только если товар приобретен:
+ в потребительских целях;
- в предпринимательских целях;
- как в потребительских целях, так и в предпринимательских целях;
- вообще не предусмотрено.
175. Вред, причиненный вследствие недостатков товара, подлежит возмещению:
- продавцом;
- изготовителем;
- продавцом и изготовителем;
+ продавцом или изготовителем по выбору потерпевшего.
176. Вред, причиненный вследствие недостатков работы или услуги, подлежит
возмещению лицом:
+ исполнителем;
- продавцом;
- изготовителем и исполнителем;
- исполнителем или продавцом.
177. Вред, причиненный вследствие непредоставления достоверной информации
199
о товаре, подлежит возмещению:
- продавцом, изготовителем;
- изготовителем, исполнителем;
- продавцом, исполнителем;
+ продавцом, изготовителем, исполнителем.
178. Вред, причиненный недостатками товара, работы или услуги, если срок
годности не установлен, подлежит возмещению:
- в течение одного года со дня производства товара;
- в течение трех лет со дня производства товара;
- в течение пяти лет со дня производства товара;
+ в течение десяти лет со дня производства товара.
179. Размер возмещения морального вреда определяется:
- причинителем;
- потерпевшим;
+ судом;
- судом и потерпевшим.
180. Приоритетной формой наследования является:
- наследование по закону;
+ наследование по завещанию;
- такой приоритет не установлен;
- форма, избранная наследниками.
181. Могут ли выступать предметом наследования нематериальные блага:
- Да;
- Да, если они указаны в завещании;
- Нет;
+ Нет, но они могут защищаться наследниками.
182. Наследство открывается в момент:
+ смерти гражданина;
- оглашения завещания;
- через 6 месяцев после смерти гражданина;
- после получения наследниками свидетельства о смерти гражданина.
183. Могут ли призываться к наследованию граждане, зачатые при жизни
наследодателя и родившиеся живыми после открытия наследства:
- Нет;
+ Да;
- Да, если о них знал умерший гражданин;
- Да, если они включены в завещание.
184. Могут ли призываться к наследованию по завещанию иностранные
государства и международные организации:
200
+ Да;
- Да, но только если эти государства и организации являются участниками
соответствующего международного договора;
- Нет;
- Нет, за исключением случаев, когда в месте смерти гражданина действует
чрезвычайное положение.
185. Наследуют ли по закону родители после детей, в отношении которых
родители были в судебном порядке лишены родительских прав:
- Да;
- Да, за исключением случаев усыновления детей;
- Нет;
+ Нет, если они не восстановлены в этих правах ко дню открытия наследства.
186. Допускается ли совершение завещания через представителя:
- Да, допускается;
- Допускается только в случае, если представителем является супруг наследодателя;
+ Нет, не допускается;
- Нет, за исключением случаев недееспособности завещателя.
187. Может ли гражданин завещать имущество, которое он может приобрести в
будущем:
- Нет;
- Нет, за исключением недвижимого имущества;
- Да, если он указывает конкретное имущество;
+ Да.
188. Допускается ли принятие наследства под условием или с оговорками:
+ Да, допускается;
- Да, но только, если к наследованию призвано несколько наследников;
- Нет, не допускается;
- Нет, за исключением случаев, когда за наследодателю требуется посторонний уход.
189. По общему правилу, для завещания установлена форма:
- простая письменная форма;
- в исключительных случаях допускается устная форма;
+ письменная форма, удостоверенная нотариусом;
- письменная форма, надлежаще зарегистрированная в органах Госрегистра.
190. Допускается ли устная форма завещания:
+ Нет, не допускается;
- Да, если при его составлении присутствуют не менее двух свидетелей и нотариус;
- Да, если нет иной возможности составить завещание;
- Да, при завещании в чрезвычайных обстоятельствах.
191. Допускается ли по действующему законодательству секретное завещание:
201
- Нет, не допускается;
+ Да, допускается;
- Да, но только если завещатель полностью дееспособен;
- Да, если завещатель находится за пределами КР.
192. В случае если завещатель оформляет новое завещание, при этом им ранее
уже сделано завещание, то наступают последствия:
- новое не имеет юридической силы;
+ старое утрачивает свою юридическую силу;
- старое должно быть признано недействительным в судебном порядке;
- в случае смерти будут приняты все завещания в хронологическом порядке.
193. Наследниками первой очереди по закону являются:
- супруг наследодателя;
+ дети, супруг и родители наследодателя;
- родители наследодателя;
- супруги и родители наследодателя.
194. Сколько очередей наследования по закону предусмотрено действующим
законодательством:
- четыре;
- пять;
+ семь;
- девять.
195. Прадедушки и прабабушки наследодателя относятся:
- к третьей очереди;
+ к четвертой очереди;
- к пятой очереди;
- к седьмой очереди.
196. Пасынки и падчерицы наследодателя относятся:
- к третьей очереди;
- к четвертой очереди;
- к пятой очереди;
+ к седьмой очереди.
197. Право на обязательную долю в наследстве имеют:
- супруг, родители и дети наследодателя;
+ несовершеннолетние и нетрудоспособные дети, нетрудоспособные супруг и
родители наследодателя;
- лица, указанные в завещании;
- лица, признанные наследниками первой очереди.
198. Предметы домашней обстановки и обихода наследуют:
- наследники по закону первой очереди;
202
- наследники по завещанию;
+ наследники по закону, прожившие с наследодателем до его смерти не менее одного
года;
- нетрудоспособные иждивенцы наследодателя.
199. Наследство должно быть принято в течение:
+ шести месяцев со дня открытия наследства;
- двенадцати месяцев со дня открытия наследства;
- трех лет со дня открытия наследства;
- десяти лет со дня открытия наследства.
200. Выморочное имущество переходит в порядке наследования по закону в
собственность:
+ органа местного самоуправления;
- соседей наследодателя;
- опоздавших наследников;
- органа по управлению государственным имуществом.
Гражданский процессуальный кодекс Кыргызской Республики
1. Предмет иска по гражданскому делу определяет:
- суд, основываясь на нормах материального права;
- суд, основываясь на процессуальном законе;
+ истец в исковом заявлении;
- ответчик.
2. Принцип диспозитивности гражданского судопроизводства означает:
- суд руководит процессом, самостоятельно определяет предмет спора и круг
доказательств, которые необходимо собрать и исследовать;
- стороны с активной помощью суда и прокуратуры распоряжаются своими правами;
- лица, участвующие в деле, вправе строить свою защиту и представлять
доказательства, но их действия находятся под контролем суда;
+ суд рассматривает дела только по обращению заинтересованных лиц, в границах
заявленных ими требований и на основании представленных ими доказательств.
3. Судопроизводство по гражданским делам в Кыргызской Республике
осуществляется :
- только на государственном языке;
- на языке большинства населения, проживающего в данной местности, или на
официальном языке;
- на языке, которым владеют лица, участвующие в деле;
+ на государственном или официальном языке.
4. На каком языке судебные акты вручаются лицам, участвующим в деле:
+ На государственном языке;
+ На официальном языке;
203
- На языке, которым владеют лица, участвующие в деле;
- На языке, на котором велось судопроизводство.
5. Допускается ли проведение закрытого судебного заседания по гражданским
делам:
- Нет, никогда;
- Да, по желанию судьи;
+ Да, по отдельным категориям дел;
- Да, по всем категориям дел, по желанию одной из сторон
6. На какие из нижеперечисленных действий лицо, участвующее в деле, должно
получить разрешение суда:
- Письменная фиксация хода судебного разбирательства;
- Аудиозапись судебного разбирательства;
+ Кино- и фотосъемка, видеозапись судебного разбирательства;
+ Трансляция судебного заседания по радо, телевидению и в сети Интернет.
7. Судья, оставшийся при особом мнении, судебный акт:
+ обязан подписать;
- обязан подписать, если на этом настаивает председательствующий по делу;
- не обязан подписывать;
- не подписывает, за исключением случаев вынесения решения вне совещательной
комнаты.
8. В каком составе рассматривается дело в суде первой инстанции:
- В составе судьи и присяжных заседателей;
+ Единолично;
- В составе из трех судей;
- В составе из судьи и секретаря судебного заседания.
9. Какие из перечисленных ниже условий НЕ являются основаниями отвода
судьи:
- Судья является родственником стороны по делу;
- Судья при предыдущем рассмотрении данного дела участвовал в судебном
заседании в качестве прокурора;
- Судья лично заинтересован в исходе дела;
+ Судья в ходе рассмотрения дела отказал в удовлетворении ходатайства об
истребовании дополнительных доказательств.
10. На какой стадии процесса возможно заявление отвода (самоотвода) судье:
- На любой стадии;
- Только до начала рассмотрения дела по существу;
+ До начала рассмотрения дела по существу, а также в ходе рассмотрения дела по
существу, если основание для отвода стало известно после начала рассмотрения дела;
- В ходе рассмотрения дела по существу.
204
11. Заявление об отводе судьи, рассматривающего гражданское дело по первой
инстанции, разрешается:
- председателем суда;
+ тем же судьей;
- судом апелляционной инстанции;
- председателем суда апелляционной инстанции.
12. Какая из перечисленных категорий дел НЕ относится к подсудности
районного суда (районного суда в городе, городского суда):
- Дело о восстановлении на работе;
- Дело о взыскании алиментов на содержание нетрудоспособного супруга;
- Дело о возмещении ущерба, причиненного преступлением;
+ Дело об оспаривании постановления о привлечении гражданина к
административной ответственности.
13. Может ли быть передан на рассмотрение третейскому суду спор,
подведомственный суду:
- Да, в любом случае;
+ Да, по соглашению сторон до принятия решения в суде первой инстанции;
- Нет, в любом случае;
- Нет, так как соглашение о передаче спора на рассмотрение третейскому суду
заключается до подачи искового заявления в суд.
14. Допускается ли объединение в одном исковом заявлении нескольких
связанных между собой исковых требований, из которых одни подсудны
административному суду, а другие - районному суду:
- Да, допускается, так как это – право истца;
- Да, допускается, если против этого не возражают стороны;
+ Нет, не допускается в любом случае;
- Нет, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законом.
15. При рассмотрении дела в районном суде дело стало подсудным
административному суду. Какое из перечисленных ниже решений должен
принять суд:
- Продолжить рассмотрение дела по существу и принять решение;
- Прекратить производство по делу;
- Возвратить истцу заявление;
+ Передать дело на рассмотрение в административный суд.
16. Какая из нижеперечисленных категорий дел НЕ относится к делам
альтернативной подсудности:
- Дело по иску о взыскании алиментов;
- Дело по иску о возмещении вреда, причиненного смертью кормильца;
+ Дело по иску о восстановлении на работе и взыскании заработной платы за время
вынужденного прогула;
- Дело по иску о защите прав потребителей.
205
17. Определите в соответствии с нормами ГПК Кыргызской Республики
подсудность гражданского дела по иску о признании недействительным договора
купли-продажи жилого домостроения.
- Это дело должен рассматривать суд по месту жительства истца;
- Это дело должен рассматривать суд по месту нахождения третьего лица на стороне
ответчика;
+ Это дело должен рассматривать суд по месту нахождения спорного домостроения;
- Это дело должен рассматривать суд по месту жительства ответчика.
18. Могут ли стороны изменить правила подсудности рассмотрения дела:
- Нет, не могут в любом случае;
- Да, могут при наличии соглашения;
- Да, могут, но только в случаях, предусмотренных законом;
+ Да, могут, при наличии соглашения, кроме исключительной подсудности.
19. Состав лиц, участвующих в деле:
- прокурор, государственные органы, обращающиеся в суд в защиту прав других лиц;
- стороны и третьи лица;
+ стороны, третьи лица, прокурор, лица, обращающиеся в суд в защиту прав других
лиц, заявители и заинтересованные лица по делам особого производства;
- прокурор, стороны и третьи лица.
20. Кто из указанных ниже лиц НЕ относится к лицам, участвующим в деле:
- Прокурор;
- Истец;
+ Эксперт;
- Третье лицо на стороне ответчика.
21. Стороны в гражданском процессе – это:
- все лица, участвующие в деле;
- лица, участвующие в деле, и лица, содействующие отправлению правосудия;
- заинтересованные в исходе дела лица;
+ истец и ответчик.
22. Процессуальное соучастие — это:
+ участие в одном деле нескольких истцов или ответчиков, интересы и требования
которых не исключают друг друга;
- участие лица на стороне истца или ответчика в связи с тем, что решение по делу
может повлиять на его права или обязанности по отношению к одной из сторон;
- вступление лица в уже возникший между истцом и ответчиком процесс для защиты
самостоятельных прав на предмет спора;
- замена в процессе лица, являющегося стороной или третьим лицом, другим лицом в
связи с выбытием из процесса одной из сторон в спорном или установленном
решением суда правоотношении.
206
23. При предъявлении иска к ненадлежащему ответчику суд:
- возвращает исковое заявление истцу;
- оставляет иск без рассмотрения;
- прекращает производство по делу;
+ рассматривает дело по предъявленному иску.
24. Замена ненадлежащего ответчика производится:
- протокольным распоряжением суда, сделанным им по собственной инициативе;
+ определением суда, вынесенным по ходатайству истца;
- заявлением истца, занесенным в протокол судебного заседания;
- заявлением ответчика, занесенным в протокол судебного заседания.
25. На какой стадии процесса истец вправе уменьшить размер исковых
требований:
- До вынесения решения судом первой инстанции;
- В первой и апелляционной инстанции;
- До вынесения решения судом апелляционной инстанции;
+ На любой стадии процесса, включая апелляцию и кассацию.
26. На какой стадии процесса истец вправе увеличить размер исковых
требований:
+ До вынесения решения судом первой инстанции;
- В первой и апелляционной инстанции;
- До вынесения решения судом апелляционной инстанции;
- На любой стадии процесса, включая апелляцию и кассацию.
27. Какое процессуальное положение занимает лицо, заявляющее
самостоятельные требования, вступающее в уже возникший процесс:
- Представитель истца;
- Представитель ответчика;
+ Третье лицо, заявляющее самостоятельные требования на предмет спора;
- Заинтересованное лицо.
28. Какое процессуальное положение занимает лицо, не заявляющее
самостоятельных требований, вступающее в уже возникший процесс:
- Представитель истца;
- Представитель ответчика;
+ Третье лицо, не заявляющее самостоятельные требования на предмет спора;
- Заинтересованное лицо.
29. Процессуальное правопреемство — это:
- участие в деле нескольких истцов;
- участие в деле нескольких ответчиков;
- обязательное участие в деле всех субъектов спорного правоотношения в качестве
истцов или ответчиков;
+ замена в процессе лица, являющегося стороной или третьим лицом, в связи с
207
выбытием из процесса одной из сторон в спорном или установленном решением суда
правоотношении.
30. Прокурор вправе обратиться в суд в защиту интересов граждан без просьбы
заинтересованного лица:
- в защиту права на жилище в государственном и муниципальном жилищных фондах;
- в защиту прав на охрану здоровья;
+ в защиту интересов недееспособных, несовершеннолетних граждан;
- в защиту права на образование.
31. Какими из нижеперечисленных прав НЕ обладает прокурор, обратившийся в
суд с заявлением в защиту прав, свобод и охраняемых законом интересов других
лиц:
- Право заявлять отводы суду;
- Право заявлять ходатайства;
+ Право на заключение мирового соглашения;
- Право обжаловать решения суда.
32. Состав лиц, содействующих отправлению правосудия:
- прокурор, эксперты, специалисты, свидетели;
- судебный пристав, прокурор;
+ эксперты, специалисты, переводчики, свидетели;
- государственные органы, обращающиеся в суд в защиту прав других лиц.
33. Каким образом граждане могут вести свои дела в суде:
- Только в форме личного участия в процессе;
- Исключительно через представителя;
+ Лично или через представителя;
- Только через адвоката.
34. Представителем в суде может быть:
- лицо, имеющее юридическое образование и полномочие на ведение дела в суде;
- исключительно адвокат Адвокатуры КР, имеющий полномочие на ведение дела в
суде;
+ любое физическое дееспособное лицо, имеющее полномочие на ведение дела в суде;
- лицо, являющееся родственником представляемого и имеющее полномочие на
ведение дела в суде.
35. НЕ могут быть представителями в суде:
- родители несовершеннолетних детей;
- органы юридических лиц;
+ депутаты представительных органов власти;
- адвокаты, действующие по ордеру поручения.
36. Полномочия представителя физического лица оформляются:
- доверенностью в простой письменной форме;
208
- заявлением в суд;
+ нотариально удостоверенной доверенностью или ордером поручения адвоката;
- решением органа местного самоуправления.
37. Полномочия представителя юридического лица оформляются:
- нотариально удостоверенной доверенностью или ордером поручения адвоката;
+ доверенностью в простой письменной форме или иным письменным документом;
- заявлением в суд;
- решением местного органа самоуправления.
38. Какие из этих полномочий представителя должны быть специально
оговорены в доверенности:
- Заявление ходатайств от имени доверителя;
+ Подписание заявления об обеспечении иска;
- Заявление отвода составу суда;
+ Подписание возражения на исковое заявление.
39. Доказательствами в соответствии с ГПК являются:
- сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие
обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных
обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела;
+ любые фактические данные, на основе которых суд устанавливает наличие или
отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также
иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения
дела;
- любые фактические данные, полученные в соответствии с законом и обладающие
юридической силой;
- любые фактические данные, позволяющие своевременно и правильно разрешить
гражданское дело.
40. Обязанность доказывания лежит на:
- суде и сторонах;
- прокуроре, суде и сторонах;
+ лицах, участвующих в деле;
- прокуроре и лицах, участвующих в деле.
41. Относимость доказательств в гражданском процессе означает:
- суд не принимает доказательства, которые получены с нарушением закона;
- определенные обстоятельства дела должны подтверждаться определенными
средствами доказывания;
- доказательства должны быть получены только из указанных судом источников;
+ доказательства должны относиться к рассматриваемому делу.
42. Допустимость доказательств в гражданском процессе означает:
- суд не принимает доказательства, которые получены с нарушением закона;
+ определенные обстоятельства дела должны подтверждаться определенными
209
средствами доказывания;
- доказательства должны быть получены только из указанных судом источников;
- доказательства должны относиться к рассматриваемому делу.
43. Какой из нижеперечисленных фактов НЕ относится к случаям освобождения
от доказывания в суде:
- Общеизвестный факт;
- Преюдициальный факт;
+ Факт, зарегистрированный государственным органом;
- Факт, не оспоренный другой стороной.
44. Какой из органов обеспечивает доказательства до возбуждения дела в суде:
- Суд;
- Государственные органы, дающие заключение по делу.
+ Нотариус или консульское учреждение;
- Прокурор.
45. Кто из нижеперечисленных лиц НЕ подлежит допросу в качестве свидетеля:
+ Судья - об обстоятельствах обсуждения в совещательной комнате вопросов,
возникавших при вынесении решения;
+ Медиатор - об обстоятельствах, ставших ему известными в ходе медиации;
- Должностное лицо органа государственной власти – об обстоятельствах, связанных с
его с его деятельностью;
+ Лицо, которое в силу физических или психических недостатков не способно
правильно воспринимать факты и давать о них показания.
46. Письменные доказательства — это:
- объяснение стороны или третьего лица, содержащее сведения о фактах, которые
должна доказать другая сторона или третье лицо;
+ документы и материалы, содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих
значение для рассмотрения и разрешения дела, в том числе полученные посредством
факсимильной, электронной или иной связи либо иным способом, позволяющим
установить их достоверность;
- предметы, на которых посредством знаков выражены сведения о фактах, имеющие
значение для решения дела;
- сообщение сторон об интересующих суд фактах; предметы, которые внешним
видом, особыми приметами или самим их наличием, местом нахождения или иными
признаками могут служить средством установления обстоятельств, имеющих
значение для дела.
47. Вещественные доказательства — это:
- предметы, на которых посредством знаков выражены сведения о фактах, имеющие
значение для решения дела;
+ предметы, которые внешним видом, особыми приметами или самим их наличием,
местом нахождения или иными признаками могут служить средством установления
обстоятельств, имеющих значение для дела.
210
- предметы, на которых посредством знаков выражены сведения о фактах, имеющие
значение для решения дела;
- предметы, которые своим внешним видом служат установлению обстоятельств,
имеющих значение для дела.
48. Комиссионная экспертиза проводится:
+ несколькими экспертами в одной области знания;
- не менее чем тремя экспертами в одной области знания;
- не менее чем двумя экспертами разных специальностей;
- несколькими экспертами разных специальностей.
49. Комплексная экспертиза проводится:
- несколькими экспертами одной специальности;
- не менее чем тремя экспертами одной специальности;
+ несколькими экспертами разных специальностей;
- не менее чем двумя экспертами одной специальности.
50. Судебные расходы – это:
- государственная пошлина;
- издержки, связанные с рассмотрением дела;
- расходы по оплате помощи представителя;
+ государственная пошлина и издержки, связанные с рассмотрением дела.
51. Государственная пошлина оплачивается сторонами:
+ При предъявлении искового заявления в суд;
- На стадии принятия судом искового заявления;
- Перед удалением суда в совещательную комнату для вынесения решения;
- По результатам рассмотрения дела судом.
52. Государственная пошлина НЕ взимается:
- с исковых заявлений;
- с апелляционных жалоб;
+ с частных жалоб;
- с кассационных жалоб.
53. Какое из нижеперечисленных заявлений НЕ оплачивается государственной
пошлиной:
- Исковое заявление;
- Заявление об установлении юридического факта;
+ Заявление об отмене обеспечения иска;
- Заявление стороны третейского разбирательства об обеспечении иска.
54. Цена иска определяется:
+ стоимостью истребуемого имущества, взыскиваемых денежных средств, указанной
истцом в иске;
- стоимостью истребуемого имущества, определенной в результате проведенной по
211
делу экспертизы;
- стоимостью истребуемого имущества, взыскиваемых денежных средств, признанной
ответчиком;
- стоимостью истребуемого имущества, взыскиваемых денежных средств,
определенной судом.
55. Цена иска о взыскании алиментов определяется:
- размером дохода ответчика;
+ совокупностью платежей за один год;
- совокупностью платежей за период взыскания алиментов;
- цена иска вообще не определяется.
56. Цена иска об уменьшении размера алиментов определяется:
- размером дохода ответчика;
+ суммой, на которую уменьшаются платежи, но не более чем за один год;
- суммой, на которую уменьшаются платежи, за весь период взыскания алиментов;
- цена иска вообще не определяется.
57. Цена иска о признании сделки недействительной определяется:
- по твѐрдой ставке, определѐнной Правительством Кыргызской Республики;
+ стоимостью имущества, являющегося предметом сделки;
- суммой, указанной истцом;
- суммой, признанной ответчиком.
58. Отсрочка уплаты государственной пошлины — это:
+ установление срока для уплаты пошлины;
- установление периодичности уплаты пошлины;
- предоставление льгот по уплате пошлины;
- освобождение от уплаты государственной пошлины.
59. Рассрочка уплаты государственной пошлины — это:
- установление срока для уплаты пошлины;
+ установление периодичности уплаты пошлины;
- предоставление льгот по уплате пошлины;
- освобождение от уплаты государственной пошлины.
60. В какой срок лицо, оплатившее пошлину, вправе подать заявление о еѐ
возвращении:
- В течение трѐх лет с момента оплаты пошлины;
- До истечения годичного срока со дня вступления в законную силу решения суда;
+ До истечения одного года со дня вступления в силу судебного акта, но не позднее
одного года со дня зачисления государственной пошлины в бюджет;
- До истечения одного года со дня зачисления государственной пошлины в бюджет.
61. В каком случае НЕ имеется оснований для возвращения государственной
пошлины:
212
- Производство по делу прекращено в связи с утверждением сторонами мирового
соглашения;
- Лицо отказалось от апелляционной жалобы;
+ Иск оставлен без рассмотрения в связи с неявкой сторон;
- Истец уменьшил размер исковых требований.
62. К судебным издержкам НЕ относятся:
- суммы, подлежащие выплате экспертам, специалистам, переводчикам;
- почтовые расходы;
+ расходы, понесенные прокурором по участию в деле;
- расходы на производство осмотра вещественных доказательств на месте.
63. Как распределяются судебные расходы в случае частичного удовлетворения
судом исковых требований:
- Относятся за счѐт истца в полном объѐме;
+ Взыскиваются в пользу истца пропорционально удовлетворѐнной части требований;
- Не взыскиваются;
- Взыскиваются полностью с ответчика.
64. Как распределяются судебные расходы в случае утверждения судом мирового
соглашения:
- Взыскиваются полностью с ответчика;
+ Распределяются в соответствии с условиями соглашения, а если соглашение по
этому вопросу достигнуто не было, взыскиваются в пользу истца пропорционально
удовлетворѐнной части требований;
- Взыскиваются в пользу истца пропорционально удовлетворѐнной части требований;
- Распределяются в соответствии с условиями соглашения.
65. Судебный штраф налагается:
- постановлением судебного пристава;
- постановлением органа внутренних дел на основании протокола судебного пристава;
+ определением суда;
- приказом директора Судебного департамента.
66. Процессуальный срок — это:
- предусмотренный ГПК или назначаемый судом промежуток времени, в течение
которого судом, участниками процесса должно быть совершено процессуальное
действие;
+ предусмотренный ГПК, иным законом или назначаемый судом промежуток
времени, в течение которого стороны могут и должны совершить определенные
процессуальные действия;
- предусмотренный законом промежуток времени, в течение которого суд должен
совершить определенные процессуальные действия;
- предусмотренный законом или назначаемый судом промежуток времени, в течение
которого свидетель, эксперт, переводчик должны совершить определенные
процессуальные действия.
213
67. Какой из нижеперечисленных сроков устанавливается судом:
- Срок обжалования определения суда;
- Срок принятия дела к производству суда;
+ Срок на исправление недостатков искового заявления;
- Срок рассмотрения дела.
68. Если последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания
срока считается:
- последний рабочий день, предшествующий нерабочему дню;
+ ближайший следующий за ним рабочий день;
- любая дата, определенная по усмотрению заявителя;
- день, определенный судом в каждом конкретном случае.
69. Заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока:
- подается в соответствующий суд и рассматривается без извещения сторон;
+ подается в суд первой инстанции и рассматривается соответствующим судом в
судебном заседании;
- рассматривается судом первой инстанции путем издания судебного приказа;
- подается в Верховный суд Кыргызской Республики.
70. Укажите, что НЕ является способом извещения участников процесса:
- электронное письмо;
- телеграмма;
+ сообщение в средствах массовой информации;
- факсимильное сообщение.
71. Суд обязан объявить розыск ответчика:
- по любому делу по ходатайству истца в случае уклонения ответчика от явки в суд;
+ при неизвестности местопребывания ответчика по требованиям в интересах
государства;
- по требованию прокурора, участвующего в рассмотрении дела;
- по любому делу при отсутствии сведений о месте жительства ответчика.
72. Исковое заявление подается в суд:
- в одном экземпляре;
- в двух экземплярах;
- к исковому заявлению прилагаются его копии по числу лиц, участвующих в деле;
+ к исковому заявлению прилагаются доказательства направления его копий лицам,
участвующим в деле.
73. Общий срок принятия судом дела к производству:
- немедленно после поступления дела в суд;
- один месяц с момента поступления дела в суд;
+ пять дней с момента поступления дела в суд;
- семь дней с момента поступления дела в суд.
214
74. Срок принятия судом к производству дел, связанных с принудительной
госпитализацией гражданина в психиатрический стационар:
- немедленно после поступления дела в суд;
+ не позднее следующего дня с момента поступления дела в суд;
- десять дней с момента поступления дела в суд;
- семь дней с момента поступления дела в суд.
75. Основанием отказа в принятии искового заявления является:
- несоблюдение истцом досудебного порядка урегулирования спора;
- неподсудность дела данному суду;
+ принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же
основаниям решение третейского суда;
- подача искового заявления недееспособным лицом.
76. Какое определение выносится судом, если при принятии искового заявления
им установлено, что данное заявление не подлежит рассмотрению и разрешению
в порядке гражданского судопроизводства:
- Определение о прекращении производства по делу;
+ Определение об отказе в принятии искового заявления;
- Определение об оставлении иска без движения;
- Определение об оставлении иска без рассмотрения.
77. Срок для вынесения судом определения об отказе в принятии искового
заявления:
- три дня с момента обращения истца в суд;
- немедленно после поступления искового заявления в суд;
- десять дней с момента обращения истца в суд;
+ пятидневный дней с момента обращения истца в суд.
78. Что является основанием возвращения искового заявления:
- Заявление не подлежит рассмотрению и разрешению в порядке гражданского
судопроизводства;
+ Исковое заявление подписано лицом, не имеющим полномочий на его подписание;
- Наличие вступившего в законную силу решения суда по спору между теми же
сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;
- Наличие вступившего в законную силу определения суда о прекращении
производства по делу в связи с принятием отказа истца от иска.
79. Неуплата государственной пошлины на стадии принятия дела к производству
является основанием для:
- отказа в принятии иска;
+ возвращения искового заявления;
- прекращения производства по делу;
- отказа в удовлетворении иска.
215
80. Определение о возвращении искового заявления выносится судом:
+ в пятидневный срок с момента поступления заявления в суд;
- в семидневный срок с момента поступления заявления в суд;
- в десятидневный срок с момента поступления заявления в суд;
- в месячный срок с момента поступления заявления в суд.
81. Какое из перечисленных ниже оснований НЕ является основанием к
возвращению искового заявления:
- Подача заявления недееспособным лицом;
+ Отсутствие достаточных доказательств в обоснование предъявленных истцом
требований;
- Подача и подписание искового заявления лицом, не имеющим соответствующих
полномочий на его подачу и подписание;
- Предъявление иска с нарушением правил подсудности.
82. Суд при принятии искового заявления установил, что оно не соответствует
требованиям ГПК Кыргызской Республики к форме и содержанию искового
заявления. Каковы в этом случае будут действия судьи:
- Возвратить исковое заявление с вынесением соответствующего определения;
- Отказать в принятии искового заявления;
+ Оставить исковое заявление без движения;
- Принять исковое заявление к производству суда и, рассмотрев его по существу,
отказать в удовлетворении.
83. Вправе ли суд вынести определение об оставлении заявления без движения с
предоставлением срока для исправления недостатков по экономическому делу:
- Не вправе, так как требования об оставлении заявления без движения не
распространяются на экономические дела;
+ Вправе, так как рассмотрение экономических дел производится по общим правилам
гражданского судопроизводства;
- Вправе, так как в соответствующей главе ГПК Кыргызской Республики,
регулирующей особенности рассмотрения, предусматривается оставление заявления
без движения;
- Это зависит от усмотрения суда.
84. Встречный иск — это:
- предложение ответчика истцу закончить дело мировым соглашением;
- гражданский иск в уголовном деле;
- возражения ответчика против дальнейшего рассмотрения дела;
+ самостоятельное исковое требование, заявленное ответчиком в уже возникшем
процессе для совместного рассмотрения с первоначальным иском.
85. Мерами по обеспечению иска НЕ являются:
- запрещение ответчику совершать определенные действия;
- запрещение другим лицам передавать имущество;
+ установление обязанности ответчика по перечислению денежных средств на
216
депозит суда;
- наложение ареста на имущество, принадлежащее ответчику.
86. Заявление об обеспечении иска рассматривается судом в следующие сроки:
- не позднее месяца со дня поступления заявления в суд;
- не позднее дня вынесения судом решения по делу;
+ не позднее следующего дня после поступления заявления в суд;
- не позднее десяти дней со дня поступления заявления в суд.
87. Определение об обеспечении иска исполняется:
- по вступлении его в законную силу;
- по истечении 10 дней с момента вынесения судом;
+ немедленно;
- после выдачи судом исполнительного листа.
88. Судом на стадии подготовки дела к судебному разбирательству были
приняты меры обеспечения иска. Решением суда иск удовлетворен. В этом
случае меры обеспечения иска должны сохраняться:
- до вступления решения суда в законную силу;
- до подачи сторонами апелляционной жалобы на решение суда;
+ до исполнения решения суда;
- до истечения сроков на обжалование решения суда в порядке кассации.
89. Одной из задач подготовки дела к судебному разбирательству является:
- укрепление законности и правопорядка;
+ примирение сторон;
- формирование уважительного отношения к суду;
- своевременное рассмотрение, разрешение гражданских дел.
90. Представление ответчиком (его представителем) возражения на иск является:
- обязанностью;
+ правом;
- обязанностью в случае вынесения судом соответствующего определения;
- зависит от усмотрения суда.
91. При подготовке дела к судебному разбирательству судья:
- разъясняет переводчику его права и обязанности;
- проверяет явку участников процесса;
+ по ходатайству сторон содействует в истребовании доказательств;
- объявляет состав суда.
92. Предварительное судебное заседание проводится судом:
- в случаях, когда об этом ходатайствует истец;
- в случаях, когда об этом ходатайствует ответчик;
+ по всем категориям дел;
- если суд считает это необходимым.
217
93. Предварительное судебное заседание НЕ преследует цель:
- процессуальное закрепление распорядительных действий сторон;
- определение обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и
разрешения дела;
+ определение достаточности доказательств по делу;
- осмотр на месте письменных и вещественных доказательств.
94. Срок подготовки дела к судебному разбирательству:
- семь дней с момента принятия дела к производству;
- четырнадцать дней с момента принятия дела к производству;
- тридцать дней с момента принятия дела к производству;
+ не установлен и включается в срок рассмотрения дела.
95. Общий срок рассмотрения и разрешения гражданских дел судом:
- до одного месяца со дня поступления дела в суд;
- до двух месяцев с момента окончания подготовки дела к судебному разбирательству;
+ до трех месяцев со дня поступления дела в суд;
- до трех месяцев со дня окончания подготовки дела к судебному разбирательству.
96. Срок рассмотрения дел о восстановлении на работе, дел о взыскании
алиментов, об усыновлении, о назначении опекуна (попечителя) и направлении
ребенка в интернатное учреждение:
- до одного месяца со дня поступления дела в суд;
+ до одного месяца со дня принятия дела к производству суда;
- до трех месяцев со дня принятия дела к производству суда;
- до шести месяцев со дня поступления дела в суд.
97. Суд разрешает ходатайства лиц, участвующих в деле:
- определением без заслушивания мнений участников процесса;
+ определением после заслушивания мнений участников процесса;
- после заслушивания мнений участников процесса без вынесения определения;
- при вынесении решения по делу.
98. Кто из нижеперечисленных лиц может быть подвергнут принудительному
приводу в случае его неявки в суд по неуважительным причинам:
- Эксперт;
- Специалист;
- Ответчик;
+ Свидетель.
99. При отложении разбирательства по делу суд назначает новое судебное
заседание:
+ с указанием даты и времени судебного заседания;
- на неопределенный срок;
- с указанием, что дата и время нового судебного заседания будут определены по
218
истечении недельного срока со дня отложения;
- с указанием, что дата и время нового судебного заседания будут определены после
того, как отпадут основания для отложения судебного разбирательства
100. Срок перерыва в судебном заседании составляет:
- не более трех дней;
- не более пяти дней;
+ не более десяти дней;
- срок перерыва не ограничен.
101. Истец в ходе рассмотрения дела подал заявление об отказе от иска. В этой
ситуации суд должен:
+ прекратить производство по делу;
- возвратить истцу поданное им исковое заявление;
- оставить иск без рассмотрения;
- выяснить, не противоречит ли отказ истца от иска закону, не нарушает ли он права,
свободы и законные интересы других лиц и при наличии таких последствий отказать в
принятии отказа истца от истца и продолжить рассмотрение дела по существу.
102. Стороны в судебном заседании дают пояснения в следующем порядке:
- участвующий в деле прокурор, истец, ответчик, затем все третьи лица;
- стороны вправе давать пояснения в любом порядке в зависимости от их желания;
+ истец, третье лицо на стороне на стороне истца, затем ответчик и третье лицо на
стороне ответчика;
- ответчик, затем истец.
103. Судебные прения — это:
- заключение участвующего в деле прокурора;
- дополнительные объяснения лиц, участвующих в деле;
+ речи лиц, участвующих в деле, и их представителей после окончания рассмотрения
дела по существу;
- исследование судом представленных доказательств.
104. Право последней реплики принадлежит:
- истцу;
- свидетелю;
- прокурору;
+ ответчику.
105. Мотивированное решение в полной форме составляется судом в срок:
- не более трех дней после окончания разбирательства дела и оглашения
резолютивной части решения;
+ не более пяти дней после окончания разбирательства дела и оглашения
резолютивной части решения;
- не более десяти дней после окончания разбирательства дела и оглашения
резолютивной части решения;
219
- срок не установлен ГПК.
106. Какое из этих требований не является требованием, предъявляемым к
судебному решению по гражданскому делу:
- Законность;
- Обоснованность;
- Мотивированность;
+ Гласность.
107. Решение суда по гражданскому делу, по общему правилу, состоит из:
- вводной и резолютивной частей;
+ вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей;
- вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей;
- вводной, описательной и резолютивной частей.
108. Какое из указанных решений суда может состоять только из вводной и
резолютивной частей:
- Решение по делу о взыскании алиментов;
- Решение по делу о восстановлении на работе;
+ Решение по делу о расторжении брака;
- Решение по любой категории дел в случае признания иска ответчиком.
109. Укажите обстоятельство, которое НЕ отражается в описательной части
судебного решения:
- требования истца;
- возражения ответчика;
+ доказательства, на которых базируются выводы суда;
- объяснения участвующих в деле лиц.
110. Внесение изменений и дополнений в судебное решение после его вынесения:
- допускается путем исправления описок и арифметических ошибок в тексте решения;
+ не допускается;
- допускается по необходимости;
- допускается при вынесении необоснованного решения.
111. В каком из нижеперечисленных случаев НЕ может рассматриваться вопрос
о вынесении дополнительного решения:
- Если по какому-либо требованию, по которому лица, участвующие в деле,
представляли доказательства и давали объяснения, не было вынесено решение;
+ Если суд в решении допустил арифметическую ошибку;
- Если суд, разрешив вопрос о праве, не указал размера присужденной суммы;
- Если суд не разрешил вопрос о судебных расходах.
112. Какой суд вправе рассмотреть вопрос об отсрочке (рассрочке) исполнения
решения, изменении способа и порядка исполнения решения:
- Суд по месту нахождения подразделения службы судебных исполнителей, в
220
производстве которого находится исполнительный лист;
- Суд по месту жительства должника;
+ Суд, вынесший решение, подлежащее исполнению;
- Суд по месту нахождения имущества должника.
113. Решение суда первой инстанции, по общему правилу, вступает в законную
силу:
- с момента оглашения судом по выходу из совещательной комнаты;
- с момента составления судом мотивированного решения;
+ по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано, а
в случае подачи апелляционной жалобы – после рассмотрения дела апелляционной
инстанцией;
- по истечении срока на кассационное обжалование, если оно не было обжаловано, а в
случае подачи кассационной жалобы – после рассмотрения дела кассационной
инстанцией;
114. Копии решения суда вручаются лицам, участвующим в деле:
+ немедленно после его оглашения;
- после вступления решения в законную силу;
- не позднее истечения срока на апелляционное обжалование решения;
- одновременно с апелляционной жалобой.
115. На время выполнения судебного поручения производство по делу:
- подлежит приостановлению в обязательном порядке;
+ может быть приостановлено;
- не приостанавливается;
- подлежит прекращению.
116. В ходе рассмотрения дела установлено, что такой же спор между теми же
сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям ранее рассматривался
судом с вынесением вступившего в законную силу решения. Какое из этих
процессуальных действий должен совершить суд:
- Оставить рассматриваемый иск без рассмотрения;
+ Прекратить производство по делу;
- Возвратить истцу исковое заявление;
- Рассмотреть дело по существу и отказать в иске.
117. Какое из указанных определений суда препятствует повторному обращению
в суд:
- Определение о возвращении искового заявления;
- Определение об оставлении искового заявления без движения;
+ Определение о прекращении производства по делу;
- Определение об оставлении искового заявления без рассмотрения.
118. В ходе судебного заседания установлено, что истцом при предъявлении иска
не соблюдена досудебная процедура урегулирования спора. Какое решение
221
должен принять суд:
- Рассмотреть дело и отказать истцу в иске;
- Прекратить производство по делу;
+ Оставить иск без рассмотрения;
- Возвратить исковое заявление истцу.
119. Если истец, не просивший о разбирательстве дела в его отсутствие, не
явился в суд, а ответчик не требует рассмотрения дела по существу, то это
является основанием для:
- приостановления производства по делу;
- прекращения производства по делу;
+ оставления искового заявления без рассмотрения;
- отложения судебного заседания.
120. Какое из указанных определений суда первой инстанции тот же суд может
отменить по ходатайству истца:
- Определение о прекращении производства по делу;
+ Определение об оставлении заявления без рассмотрения по основанию неявки истца
в судебное заседание;
- Определение об оставлении заявления без рассмотрения по основанию
несоблюдения досудебного порядка урегулирования спора;
- Частное определение.
121. Определение суда — это:
- судебный акт, принимаемый судом первой инстанции при рассмотрении и
разрешении по существу гражданских дел;
- судебный акт, который выдается судьей в приказном производстве по заявлению о
взыскании денежных сумм или об истребовании движимого имущества;
+ судебный акт, которым дело не разрешается по существу;
- судебный акт, принимаемый судом при разрешении заявлений, поданных в особом
производстве.
122. Частное определение – это:
- определение суда апелляционной инстанции, вынесенное по апелляционной жалобе;
- определение суда кассационной инстанции, вынесенное по кассационной жалобе;
- определение суда о наложении на участника процесса судебного штрафа;
+ определение, вынесенное судом по фактам нарушения законности, направляемое
соответствующим органам и должностным лицам.
123. Замечания на протокол судебного заседания подаются лицами,
участвующими в деле, в срок:
- немедленно после подписания протокола;
- в течение трех дней со дня подписания протокола;
+ в течение пяти дней со дня подписания протокола;
- не позднее истечения срока на апелляционное обжалование решения суда.
222
124. Замечания на протокол судебного заседания должны быть рассмотрены
судом в срок:
- немедленно по поступлении замечаний в суд;
- в течение трех дней со дня подачи замечаний;
+ в течение пяти дней со дня подачи замечаний;
- не позднее истечения срока на апелляционное обжалование решения суда.
125. Какое из этих условий НЕ требуется для рассмотрения дела в заочном
производстве:
- неявка истца в судебное заседание;
- надлежащее уведомление ответчика о дате и времени судебного заседания;
- отсутствие просьбы ответчика рассмотреть дело в его отсутствие;
+ согласие истца на рассмотрение дела заочно.
126. Копия заочного решения суда высылается стороне, не явившейся в судебное
заседание, в срок:
- немедленно после окончания судебного заседания;
- после вступления решения в законную силу;
+ не позднее трех дней со дня вынесения решения;
- не позднее истечения срока на апелляционное обжалование решения
127. Заочное решение может быть обжаловано ответчиком в следующем порядке:
- только в порядке апелляции;
+ в суд, вынесший заочное решение, в течение пяти дней с момента получения копии
решения, а по истечении этого срока – в порядке апелляции;
- только в кассационном порядке;
- в суд, вынесший заочное решение, в течение пяти дней с момента вручения копии
решения, а по истечении этого срока – в порядке кассации.
128. Заявление об отмене заочного решения суда оплачивается государственной
пошлиной в следующем размере:
- в процентном отношении к цене иска;
- 700 сомов;
- 1 000 сомов;
+ не подлежит оплате государственной пошлиной.
129. Заявление об отмене заочного решения суда рассматривается в срок:
- 5 дней с момента вынесения решения;
- 7 дней с момента поступления в суд;
+ 10 дней с момента поступления в суд;
- 30 дней с момента вынесения решения.
130. Заочное решение подлежит отмене с возобновлением рассмотрения дела по
существу, если суд установит:
- несогласие ответчика с решением суда;
- уважительность причин неявки ответчика;
223
- представление ответчиком доказательств, которые могут повлиять на содержание
решения;
+ уважительность причин неявки ответчика и представление им доказательств,
которые могут повлиять на содержание решения.
131. Судебный приказ — это:
- судебный акт, принимаемый судом первой инстанции при рассмотрении и
разрешении по существу гражданских дел;
+ судебный акт, который выдается судьей по заявлению о взыскании денежных сумм
или об истребовании движимого имущества от должника;
- судебный акт, которым дело не разрешается по существу;
- судебный акт, принимаемый судом при разрешении заявлений, поданных в особом
производстве.
132. Судебный приказ выносится судом по заявлению взыскателя:
- по всем категориям дел;
+ по делам о взыскании денежных сумм или истребовании движимого имущества;
- по административным и экономическим делам;
- по делам о восстановлении на работе.
133. Заявление о вынесении судебного приказа оплачивается государственной
пошлиной в следующем размере:
- 700 сомов;
- 1 000 сомов;
+ 50 % ставки, установленной для исковых заявлений;
- 50 % ставки, установленной для заявлений неимущественного характера.
134. Стороны в приказном производстве именуются:
- истец и ответчик;
- обвинение и защита;
+ взыскатель и должник;
- заявитель и заинтересованное лицо.
135. Судебный приказ выносится судом в срок:
- немедленно после поступления заявления в суд;
+ в трехдневный срок со дня поступления заявления в суд;
- в пятидневный срок со дня поступления заявления в суд;
- в десятидневный срок со дня поступления заявления в суд.
136. Срок направления должником возражений против заявленного взыскателем
требования, по которому вынесен судебный приказ:
- десять дней со дня вынесения судебного приказа;
+ десять дней со дня получения должником копии приказа;
- месячный срок со дня вынесения судебного приказа;
- три месяца со дня вынесения судебного приказа.
224
137. Суд, вынесший судебный приказ, должен отменить его в случае:
- если суду после вынесения судебного приказа станет известно о необоснованности
требования, по которому был вынесен приказ;
+ если от должника поступят возражения на приказ;
- по заявлению взыскателя;
- по заявлению прокурора.
138. Какое из перечисленных решений вступает в силу немедленно после его
вынесения:
- Любое решение, которое обращено судом к немедленному исполнению;
- Решение о восстановлении работника на работе;
+ Решение суда по заявлению о признании информационных материалов
экстремистскими;
- Решение, на которое не была подана жалоба.
139. Какая из указанных ниже категорий дел НЕ относится к делам,
рассматриваемым в порядке особого производства:
- об установлении фактов, имеющих юридическое значение;
+ о восстановлении на работе;
- о признании движимой вещи бесхозяйной;
- о восстановлении утраченного судебного производства.
140. В случае возникновения спора о праве при рассмотрении дела в порядке
особого производства суд:
- предоставляет заявителю срок для подачи искового заявления;
- решением отказывает в удовлетворении заявления;
+ оставляет заявление без рассмотрения;
- прекращает производство по делу.
141. Суд НЕ устанавливает факты, имеющие юридическое значение:
- родственных отношений;
- нахождения на иждивении;
+ незаконного увольнения с работы;
- принадлежности правоустанавливающих документов.
142. В заявлении об установлении фактов, имеющих юридическое значение,
должны быть указаны:
+ доказательства, подтверждающие невозможность получения надлежащих
документов;
+ цели установления данных фактов;
- доказательства заявленных требований;
+ доказательства невозможности восстановления утраченных документов.
143. Заявление об усыновлении (удочерении) ребенка подается:
- уполномоченным органом по защите детей;
- биологическими родителями ребенка;
225
+ лицами, желающими усыновить ребенка;
- прокурором.
144. Заявление об усыновлении (удочерении) ребенка рассматривается:
- административным судом;
+ районным судом по месту жительства или месту нахождения ребенка;
- районным судом по месту жительства усыновителей;
- районным судом по выбору заявителя.
145. Заявление о назначении опекуна (попечителя) может быть подано:
- уполномоченным органом по защите детей;
+ гражданином, желающим оформить опеку;
- родителем, лишенным родительских прав;
- прокурором.
146. В случае явки или обнаружения места пребывания гражданина,
признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим, суд:
- направляет соответствующее заявление гражданина в вышестоящий суд для
рассмотрения его в порядке апелляции;
- направляет соответствующее заявление гражданина в вышестоящий суд для
рассмотрения его в порядке кассации;
+ своим новым решением отменяет свое ранее вынесенное решение;
- разъясняет гражданину, что им должна быть подана жалоба на решение в порядке
кассации.
147. Обратиться в суд с заявлением о признании гражданина недееспособным
вследствие психического расстройства НЕ вправе:
- члены его семьи;
- орган по защите детей;
- прокурор;
+ медицинское учреждение, в котором состоит на учете гражданин.
148. По делам о признании гражданина недееспособным судебно-
психиатрическая экспертиза назначается:
- обязательно во всех случаях;
+ при наличии достаточных данных о психическом расстройстве гражданина;
- с учетом требований заявителя;
- с учетом мнения родственников гражданина.
149. Если заявление о признании недвижимой вещи бесхозяйной подано до
истечения трех лет со дня принятия ее на учет, суд:
- приостанавливает производство по делу до истечения указанного срока;
- возвращает заявление или оставляет его без рассмотрения;
+ отказывает в принятии заявления или прекращает производство по делу;
- решением отказывает в удовлетворении заявления.
226
150. Срок рассмотрения судом заявления о принудительной госпитализации
граждан в психиатрический стационар:
- немедленно после поступления дела в суд;
- три дня с момента возбуждения дела;
+ пять дней с момента возбуждения дела;
- один месяц со дня возбуждения дела.
151. Апелляционная жалоба может быть подана:
- только сторонами по делу;
- сторонами и прокурором;
+ сторонами, лицами, участвующими в деле, прокурором, лицами, не привлеченными
к участию в деле, но в отношении прав и обязанностей которых суд принял решение;
- лицами, участвующими в деле, прокурором, лицами, не привлеченными к участию в
деле, но в отношении прав и обязанностей которых суд принял решение;
152. Подлежит ли восстановлению процессуальный срок на подачу
апелляционной жалобы:
- Процессуальный срок на подачу апелляционной жалобы восстановлению не
подлежит в любом случае;
- Процессуальный срок на подачу апелляционной жалобы восстановлению не
подлежит, так как ГПК не содержит положений о восстановлении указанного
процессуального срока;
- Процессуальный срок на подачу апелляционной жалобы подлежит восстановлению
только в случаях, когда заявитель, не принимавший участие в судебном заседании при
рассмотрении дела в первой инстанции, докажет, что он не знал о факте принятия или
содержании обжалуемого судебного акта;
+ Процессуальный срок на подачу апелляционной жалобы подлежит восстановлению
по причинам, признанным судом уважительными.
153. Срок рассмотрения дела в апелляционной инстанции:
- срок не установлен;
- не позднее одного месяца со дня поступления дела;
+ не позднее двух месяцев со дня поступления дела;
- не позднее трех месяцев со дня поступления дела.
154. Дело направляется в суд апелляционной инстанции в следующий срок:
- немедленно после поступления апелляционной жалобы;
+ в течение пяти дней со дня поступления апелляционной жалобы;
- по истечении десяти дней после поступления апелляционной жалобы;
- по истечении срока на обжалование решения в порядке апелляции.
155. В каких случаях апелляционная жалоба возвращается лицу, подавшему
жалобу:
- В жалобе отсутствуют ссылки на нарушения норм материального и процессуального
права;
+ Срок на обжалование истек и отсутствует ходатайство о восстановлении срока;
227
- Жалоба подана прокурором;
- Жалоба подана лицом, не привлеченным к участию в деле.
156. Вправе ли суд при рассмотрении апелляционной жалобы или представления
устанавливать новые факты, исследовать новые доказательства, давать новую
оценку доказательствам, имеющимся в материалах дела:
- Нет, не вправе;
+ Да, вправе;
- Нет, не вправе, так как апелляционная инстанция осуществляет пересмотр решения
суда первой инстанции лишь по материалам дела;
- Да, вправе, но лишь при пересмотре дела по вновь открывшимся обстоятельствам.
157. В суде апелляционной инстанции НЕ допускается:
- представление новых доказательств;
- установление новых фактов;
- уменьшение размера исковых требований;
+ предъявление встречного иска.
158. Вправе ли суд при рассмотрении апелляционной жалобы или представления
отменить решение суда первой инстанции полностью или в части и вынести
новое решение:
+ Да, вправе;
- Нет, не вправе;
- Нет, не вправе, так как данное полномочие является исключительным полномочием
кассационной инстанции;
- Нет, не вправе, так как апелляционная инстанция осуществляет пересмотр решения
суда первой инстанции лишь по материалам дела.
159. Основаниями к отмене или изменению решения суда первой инстанции НЕ
являются:
- существенное нарушение норм процессуального права или неправильное
применение норм материального права;
- несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении,
обстоятельствам дела;
+ необоснованность доводов апелляционной жалобы;
- недоказанность обстоятельств, имеющих значение для дела, которые суд считает
установленными.
160. Какое из нижеперечисленных обстоятельств НЕ является существенным
нарушением норм процессуального права, влекущим отмену решения суда
первой инстанции с направлением дела на новое рассмотрение:
- Решение суда не подписано судьей либо подписано не тем судьей, который указан в
решении суда;
+ В решении суда не указаны нормы закона, на которых основаны выводы суда;
- В деле отсутствует протокол судебного заседания;
- При принятии решения суда были нарушены правила о тайне совещательной
228
комнаты.
161. Нормы материального права НЕ считаются неправильно примененными,
если суд:
- не применил закон, подлежащий применению;
- применил закон, не подлежащий применению;
- неправильно истолковал закон;
+ применил недействующий закон.
162. Акт суда апелляционной инстанции по результатам рассмотренной
апелляционной жалобы или представления выносится в форме:
- решения или постановления;
+ решения или определения;
- постановления или определения;
- постановления или судебного приказа.
163. Акт суда апелляционной инстанции вступает в законную силу:
+ с момента его вынесения;
- с момента его вручения лицам, участвующим в деле;
- по истечении срока на обжалование в порядке кассации;
- по истечении месячного срока на обжалование, если оно не было обжаловано.
164. Какое из указанных определений суда первой инстанции НЕ подлежит
обжалованию:
- Определение о приостановлении производства по делу;
+ Определение об отложении судебного заседания;
- Частное определение;
- Определение о принятии мер по обеспечению иска.
165. Срок подачи частной жалобы или представления на определение суда:
- в течение десяти дней с момента получения копии определения лицами,
участвующими в деле;
+ в течение десяти дней со дня вынесения судом определения;
- в течение тридцати дней с момента получения копии определения лицами,
участвующими в деле;
- в течение тридцати дней после вынесения судом определения.
166. Подлежит ли обжалованию определение апелляционной инстанции,
вынесенное по частной жалобе или представлению:
- определение не подлежит обжалованию;
- определение может быть обжаловано в порядке апелляции;
+ определение может быть обжаловано в порядке кассации;
- определение может быть обжаловано в порядке надзора.
167. Кассационная жалоба или представление подается на:
- вступивший в законную силу акт суда первой инстанции;
229
+ вступившие в законную силу акты судов первой и апелляционной инстанций;
- вступивший в законную силу акт суда апелляционной инстанции;
- не вступивший в законную силу акт суда апелляционной инстанции.
168. Кассационная жалоба может быть подана:
- только сторонами по делу;
- сторонами и прокурором;
+ сторонами, лицами, участвующими в деле, прокурором, лицами, не привлеченными
к участию в деле, но в отношении прав и обязанностей которых суд принял решение;
- лицами, участвующими в деле, прокурором, лицами, не привлеченными к участию в
деле, но в отношении прав и обязанностей которых суд принял решение.
169. Подлежит ли восстановлению процессуальный срок на подачу кассационной
жалобы:
- Процессуальный срок на подачу кассационной жалобы восстановлению не подлежит
в любом случае;
- Процессуальный срок на подачу кассационной жалобы восстановлению не
подлежит, так как ГПК не содержит положений о восстановлении указанного
процессуального срока;
- Процессуальный срок на подачу кассационной жалобы подлежит восстановлению
только в случае, когда заявитель, не принимавший участие в судебном заседании при
рассмотрении дела в первой инстанции, докажет, что он не знал о факте принятия или
содержании обжалуемого судебного акта;
+ Процессуальный срок на подачу кассационной жалобы подлежит восстановлению
по причинам, признанным судом уважительными.
170. Общий срок принесения жалобы или представления в порядке кассации:
- один год со дня вынесения акта суда апелляционной инстанции;
- шесть месяцев со дня вынесения акта суда первой инстанции;
+ три месяца со дня вынесения акта суда апелляционной инстанции;
- один месяц со дня вынесения акта суда первой инстанции.
171. Государственная пошлина при подаче кассационной жалобы уплачивается в
следующем размере:
- не взимается;
- взимается в зависимости от цены иска;
- уплачивается в размере 700 сомов;
+ 50% от государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового
заявления.
172. В каких случаях кассационная жалоба возвращается лицу, подавшему
жалобу:
- К жалобе не приложены доказательства направлений копии жалобы лицам,
участвующим в деле;
+ В жалобе отсутствуют ссылки на нарушения норм материального и процессуального
права;
230
- Жалоба подана прокурором;
- Жалоба подана лицом, не привлеченным к участию в деле.
173. Вправе ли суд кассационной инстанции приостановить исполнение судебных
решений до разрешения кассационной жалобы или представления:
- Нет, не вправе;
+ Да, вправе;
- Вправе, если решение не предъявлено к исполнению;
- Не вправе, так как решение суда первой инстанции уже вступило в законную силу.
174. Срок рассмотрения дела в кассационной инстанции:
- срок не предусмотрен;
- один месяц со дня принятия дела к производству;
+ два месяца со дня поступления дела;
- три месяца со дня поступления дела.
175. Вправе ли Верховный суд КР при рассмотрении кассационной жалобы
(представления) устанавливать новые факты, исследовать новые
доказательства:
+ Нет, не вправе;
- Да, вправе;
- Да, вправе в случаях, когда Верховный суд признает это необходимым;
- Да, вправе, но лишь при пересмотре дела по вновь открывшимся обстоятельствам.
176. Вправе ли Верховный суд КР при рассмотрении кассационной жалобы или
представления отменить акты судов первой или второй инстанции полностью
или в части и вынести новое решение:
- Нет, не вправе;
+ Да, вправе;
- Нет, не вправе, так как данное полномочие является исключительным полномочием
апелляционной инстанции;
- Нет, не вправе, так как кассационная инстанция осуществляет пересмотр решения
суда первой инстанции лишь по материалам дела.
177. Вправе ли суд кассационной инстанции отменить акт суда первой инстанции
полностью или в части и направить дело на новое судебное рассмотрение:
- Нет, не вправе;
+ Да, вправе;
- Нет, не вправе, так как данное полномочие является исключительным полномочием
апелляционной инстанции;
- Нет, не вправе, так как кассационная инстанция имеет право устанавливать новые
факты, исследовать новые доказательства, давать новую оценку доказательствам,
имеющимся в материалах дела.
178. Какие акты выносятся Верховным судом Кыргызской Республики по
результатам рассмотрения кассационной жалобы (представления):
231
- Постановление или решение;
+ Постановление или определение;
- Решение или постановление;
- Решение или определение.
179. Акты суда кассационной инстанции вступают в законную силу:
- по истечении десяти дней после оглашения;
- по истечении месячного срока после рассмотрения дела;
+ немедленно с момента их оглашения;
- немедленно с момента их вручения лицам, участвующим в деле.
180. Какие судебные акты, вступившие в законную силу, НЕ могут быть
пересмотрены по вновь открывшимся или новым обстоятельствам:
- Судебные акты по делам о наследстве;
- Судебные акты по делам об усыновлении;
+ Судебные акты по делам о банкротстве;
- Судебные акты по делам об истребовании имущества из чужого незаконного
владения.
181. Какое из указанных оснований НЕ является вновь открывшимся
обстоятельством для пересмотра судебного акта:
- Документ, имеющий существенное значение для разрешения дела, который не был и
не мог быть известен заявителю;
+ Внесение изменений и дополнений в законодательство Кыргызской Республики;
- Заведомо ложные показания свидетеля или специалиста, повлекшие за собой
постановление незаконного или необоснованного судебного акта;
- Преступные деяния лица, в результате которых был принят незаконный или
необоснованный судебный акт.
182. Какое из указанных оснований НЕ является новым обстоятельством для
пересмотра судебного акта:
- Признание Конституционным судом Кыргызской Республики несоответствующим
Конституции Кыргызской Республики закона, на котором основан судебный акт;
- Отмена акта суда либо постановления иного органа, послужившего основанием к
вынесению данного судебного акта;
+ Документ, имеющий существенное значение для разрешения дела, который не был и
не мог быть известен заявителю;
- Постановление Пленума Верховного суда Кыргызской Республики о практике
применения нормы права, на основе которой принято решение.
183. Каким судом пересматривается судебный акт по вновь открывшимся или
новым обстоятельствам:
- Судом первой инстанции;
+ Судом, принявшим судебный акт;
- Судом апелляционной инстанции;
- Судом кассационной инстанции.
232
184. Срок, в течение которого может быть подано заявление о пересмотре
судебного акта по вновь открывшимся или новым обстоятельствам:
- не позднее одного года с момента вынесения пересматриваемого судебного акта;
+ в течение трех месяцев со дня установления обстоятельств, служащих основанием
для пересмотра;
- не позднее года с момента вступления в силу пересматриваемого акта;
- в течение шести месяцев со дня установления обстоятельств, служащих основанием
для пересмотра.
185. Иностранные лица пользуются гражданскими процессуальными правами и
выполняют процессуальные обязанности в следующем порядке:
- судопроизводство с участием данных лиц осуществляется в особом правовом
режиме, установленном нормами международного права;
- с ограничениями, установленными в отношении иностранных физических и
юридических лиц ГПК Кыргызской Республики;
+ наравне с гражданами и юридическими лицами Кыргызской Республики;
- с процессуальными привилегиями, установленными в отношении иностранных
физических и юридических лиц ГПК Кыргызской Республики.
186. Если имеется решение по спору между теми же сторонами, о том же предмете
и по тем же основаниям, вынесенное судом иностранного государства, с которым
Кыргызская Республика имеет международный договор, предусматривающий
взаимное признание и исполнение судебных решений, суд Кыргызской
Республики:
- возвращает заявление заявителю;
+ отказывает в принятии заявления к производству или прекращает производство по
делу;
- оставляет заявление без движения;
- оставляет заявление без рассмотрения.
187. Перенеси в АПК В какой суд могут быть обжалованы решения, действия
или бездействие судебного исполнителя (ст.2111 АПК КР):
+ В административный суд по месту исполнения;
- В административный суд по месту жительства заявителя;
- В районный (городской) суд по месту исполнения;
- В районный (городской) суд по месту жительства заявителя.
188. Куда необходимо обратиться за выдачей исполнительного листа на
исполнение судебного акта:
- В ПССИ по месту жительства должника;
+ В суд, рассматривавший дело в первой инстанции;
- В суд апелляционной инстанции;
- В Верховный суд Кыргызской Республики.
189. Общий срок предъявления исполнительного листа к исполнению:
233
- срок предъявления исполнительного листа к исполнению законом не ограничен;
- не позднее одного года со дня вступления судебного акта либо акта иного органа в
законную силу;
- не позднее двух лет со дня вступления судебного акта либо акта иного органа в
законную силу;
+ в течение трех лет со дня вступления судебного акта либо акта иного органа в
законную силу.
190. Кем производится выдача исполнительного листа на принудительное
исполнение решений третейского суда:
- Третейским судом, вынесшим решение;
+ Районным или приравненным к нему судом;
- Верховным судом Кыргызской Республики;
- Подразделением службы судебных исполнителей.
191. В какой срок подается заявление о выдаче исполнительного листа на
принудительное исполнение решения третейского суда:
- Не позднее одного года со дня принятия решения;
+ В течение трех лет с момента принятия решения;
- Не позднее трех лет со дня вступления решения в законную силу;
- Срок подачи указанного заявления законом не ограничен.
192. Пересматривается ли решение третейского суда по существу при
рассмотрении заявления о выдаче исполнительного листа:
- Да, пересматривается;
- Да, пересматривается в случае, если в ходе судебного разбирательства выявлены
допущенные третейским судом нарушения закона;
+ Нет, не пересматривается;
- Нет, не пересматривается, за исключением случаев, когда решение обжаловано.
193. Какое из указанных оснований НЕ является основанием для отказа в выдаче
исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского
суда:
- Одна из сторон не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или
третейском разбирательстве;
- Спор не может быть предметом третейского разбирательства по законодательству
Кыргызской Республики;
- Несоответствие состава третейского суда или процедуры третейского
разбирательства соглашению сторон либо применимым правилам;
+ Решение третейского суда принято с грубыми нарушениями ГПК Кыргызской
Республики.
194. Кем производится выдача исполнительного листа на принудительное
исполнение решения суда аксакалов:
- Судом аксакалов, вынесшим решение;
- Подразделением службы судебных исполнителей по месту нахождения имущества
234
должника;
+ Районным судом, на территории которого находится суд аксакалов;
- Административным судом по месту регистрации суда аксакалов.
195. В какой срок рассматривается заявление о выдаче исполнительного листа
на принудительное исполнение решения суда аксакалов:
- В семидневный срок со дня поступления;
- В десятидневный срок со дня поступления;
+ В тридцатидневный срок со дня поступления;
- В двухмесячный срок со дня поступления.
196. Основанием для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное
исполнение решения суда аксакалов является:
- отсутствие доказательств уведомления одной из сторон об утверждении
персонального состава суда аксакалов;
+ несоответствие решения суда аксакалов законодательству Кыргызской Республики;
- неявка извещенных сторон разбирательства по делу;
- несоответствие процедуры разбирательства дела соглашению сторон о передаче
спора на разрешение суда аксакалов.
197. Заявления о признании и приведении в исполнение решений иностранного
суда, международного третейского суда (арбитража), иностранного третейского
суда (арбитража) рассматриваются судом в срок:
- немедленно по поступлении заявления в суд;
- в течение десяти дней с момента поступления заявления в суд;
+ не более одного месяца со дня поступления заявления в суд;
- не более двух месяцев со дня поступления заявления в суд.
198. В Кыргызской Республике признаются следующие решения иностранных
судов, не требующие по своему характеру исполнения:
- решения о взыскании долга;
- решения о признании недействительными договоров, стороной в которых выступают
иностранные юридические или физические лица;
+ решения, затрагивающие личный статус граждан государства, суд которого вынес
решение;
- решения, принятые по спорам, возникающим из договоров перевозки.
Семейный кодекс Кыргызской Республики
1. Из чего состоит семейное законодательство:
+ Семейное законодательство состоит из Семейного Кодекса, Кодекса Кыргызской
Республики о детях и принимаемых в соответствии с ними других законов (далее -
законы);
- Семейное законодательство состоит из Семейного кодекса;
- Семейное законодательство состоит из Постановлений правительства в области
235
семейно-брачных отношений;
- Семейное законодательство состоит из Кодекса о детях
2. В какой срок суд рассматривает и разрешает спор по вопросу временного
выезда ребѐнка за границу:
+ суд рассматривает и разрешает спор не позднее одного месяца со дня принятия дела
к производству;
- суд рассматривает и разрешает спор не позднее пятнадцати дней со дня принятия
дела к производству;
- суд рассматривает и разрешает спор не позднее двух месяцев со дня принятия дела к
производству;
- суд рассматривает и разрешает спор не позднее 35 дней со дня принятия дела к
производству
3. В какой срок со дня подачи заявления в орган записей актов гражданского
состояния (ЗАГС) регистрируется брак:
+ По истечении 1 месяца со дня подачи заявления в органы записи актов гражданского
состояния;
- По истечении 7 дней со дня подачи заявления в органы записи актов гражданского
состояния;
- По истечении 10 дней со дня подачи заявления в органы записи актов гражданского
состояния;
- По истечении 3 дней со дня подачи заявления в органы записи актов гражданского
состояния
4. Какие условия необходимы для заключения брака:
- Необходимо взаимное добровольное согласие мужчины и женщины, вступающих в
брак;
- Необходимо достижение мужчины и женщины, вступающих в брак, брачного
возраста;
+ Необходимы взаимное добровольное согласие мужчины и женщины, вступающих в
брак, и достижение ими брачного возраста;
- Необходимы взаимное добровольное согласие мужчины и женщины, вступающих в
брак, и достижение ими брачного возраста, а также согласие священника согласно
религии брачующихся
5. Какой орган вправе принимать решение о снижении брачного возраста:
+ Исполнительные органы местного самоуправления по месту жительства лиц,
желающих вступить в брак;
- Районное управление социального развития, по месту жительства лиц, желающих
вступить в брак;
- Органы ЗАГСа по месту жительства лиц, желающих вступить в брак;
- Суд, по месту жительства лиц, желающих вступить в брак;
6. Распространяется ли исковая давность на требования, вытекающие из
семейных отношений:
236
- Да, распространяется
- Нет, не распространяется
+ Не распространяется, за исключением случаев, если срок для защиты нарушенного
права установлен Семейным Кодексом.
- Распространяется, за исключением случаев признания брака недействительным
7. Какое обстоятельство является препятствием к заключению брака по
Семейному кодексу Кыргызской Республики:
+ Когда хотя бы одно лицо уже состоит в другом зарегистрированном браке;
+ Заключение брака между близкими родственниками (родственниками по прямой
восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и
внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать)
братьями и сестрами;
+ Заключение брака между усыновителями и усыновленными;
+ Заключение брака лицами, из которых хотя бы одно лицо признано судом
недееспособным вследствие психического расстройства.
8. Кто имеет право обращаться в суд за восстановлением в родительски правах
родителей, лишенных родительских прав:
- Территориальное подразделение уполномоченного государственного органа по
защите детей;
- Прокурор;
+ Родители;
- Директор детского дома, воспитанником которого является ребенок
9. Какие основания прекращения брака предусмотрены Семейным кодексом
Кыргызской Республики:
- Брак может быть прекращен вследствие заражения одним из супругов другого ВИЧ-
инфекцией;
+ Брак прекращается вследствие смерти или вследствие объявления судом одного из
супругов умершим;
- Брак может быть прекращен путем его расторжения по усмотрению органов записи
актов гражданского акта без заявления одного или обоих супругов;
- Брак прекращается между супругами, один из которых осужден за совершение особо
тяжкого преступления.
10. В течение какого срока муж не имеет права без согласия жены возбуждать
дело о расторжении брака:
- Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака в
течение двух лет после рождения их общего ребенка
- Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во
время беременности жены
- Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во
время беременности жены и в течение трех лет после рождения их общего ребенка
+ Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во
время беременности жены и в течение года после рождения их общего ребенка
237
11. Каким органом производится расторжение брака, если один из супругов
признан судом недееспособным:
+ Органы ЗАГСа;
- Исполнительные органы местного самоуправления;
- Суд;
- Отдел по защите семьи и детей Районного управления социального развития
12. Какие права имеет лицо, если при вступлении в брак супруг скрыл наличие у
него венерической болезни или ВИЧ-инфекции:
- Если одно из лиц, вступающих в брак, скрыло от другого лица наличие венерической
болезни или ВИЧ-инфекции, последний вправе требовать от заразившего его супруга
материальную компенсацию;
+ Если одно из лиц, вступающих в брак, скрыло от другого лица наличие
венерической болезни или ВИЧ-инфекции, последний вправе обратиться в суд с
требованием о признании брака недействительным;
- Если одно из лиц, вступающих в брак, скрыло от другого лица наличие венерической
болезни или ВИЧ-инфекции, последний вправе получать пособия по инвалидности;
- Если одно из лиц, вступающих в брак, скрыло от другого лица наличие венерической
болезни или ВИЧ-инфекции, последний вправе обратиться в суд с требованием о
выплате алиментов со стороны заразившего его супруга
13. По истечении какого времени со дня подачи совместного заявления супругов
производится расторжение брака и выдача свидетельства о расторжении брака
органом записей актов гражданского состояния
- По истечении 15 дней со дня подачи совместного заявления супругов о расторжении
брака.
- По истечении 10 дней со дня подачи совместного заявления супругов о расторжении
брака;
- По истечении 6 месяцев со дня подачи совместного заявления супругов о
расторжении брака.
+ По истечении одного месяца со дня подачи совместного заявления супругов о
расторжении брака.
14. В каком порядке производится расторжение брака при наличии у супругов
общих несовершеннолетних детей:
- Органами ЗАГСа по рассмотрению заявлений супругов;
+ В судебном порядке;
- Органами исполнительной власти по заявлению супругов;
- Органами ЗАГСа с участием Отдела по защите семьи и детей
15. Какой максимально допустимый срок применяется судом для примирения
супругов при отсутствии согласия одного из них на расторжение брака:
- В пределах двух месяцев;
- В пределах одного месяца;
- В пределах шести месяцев;
238
+ В пределах трех месяцев
16. В какой срок со дня подачи супругами заявления производится расторжение
брака судом при взаимном согласии супругов:
+ Не ранее истечения одного месяца со дня подачи супругами заявления о
расторжении брака;
- Не ранее истечения двух месяцев со дня подачи супругами заявления о расторжении
брака;
- Не ранее истечения трех месяцев со дня подачи супругами заявления о расторжении
брака;
- Не ранее истечения шести месяцев со дня подачи супругами заявления о
расторжении брака.
17. В какой срок со дня вступления в законную силу решения суда о расторжении
брака суд обязан направить выписку из решения в орган записей актов
гражданского состояния
+ Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о
расторжении брака направить выписку из этого решения суда в орган записи актов
гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака;
- Суд обязан в течение десяти дней со дня вступления в законную силу решения суда о
расторжении брака направить выписку из этого решения суда в орган записи актов
гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.
- Суд обязан в течение пятнадцати дней со дня вступления в законную силу решения
суда о расторжении брака направить выписку из этого решения суда в орган записи
актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения
брака.
- Суд обязан в течение тридцати дней со дня вступления в законную силу решения
суда о расторжении брака направить выписку из этого решения суда в орган записи
актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения
брака.
18. До какого времени супруги не вправе вступать в новый брак:
- До истечения трех месяцев со дня вынесения судом решения о расторжении брака
+ До получения свидетельства о расторжении брака в органе записи актов
гражданского состояния;
- До вручения супругам (одному из супругов) решения суда о расторжении брака;
- До истечения одного месяца со дня вынесения судом решения о расторжении брака
19. Каким органом и при каких условиях может быть восстановлен брак в случае
явки супруга, объявленного судом умершим или признанного судом безвестно
отсутствующим:
- Брак может быть восстановлен судом по совместному заявлению супругов;
- Брак может быть восстановлен судом по совместному заявлению супругов, с
участием прокурора;
+ Брак может быть восстановлен органом записи актов гражданского состояния по
совместному заявлению супругов;
239
- Брак может быть восстановлен судом по совместному заявлению супругов, с
участием сотрудника органа ЗАГСа
20. Каким органом осуществляется признание брака недействительным:
- Признание брака недействительным производится органом ЗАГСа;
+ Признание брака недействительным производится судом;
- Признание брака недействительным производится исполнительным органом
местного самоуправления в пределах полномочий;
- Признание брака недействительным производится государственным нотариусом
21. В какой срок со дня вступления в законную силу решения суда о признании
брака недействительным суд обязан направить выписку из решения в орган
записей актов гражданского состояния
+ Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о
признании брака недействительным направить выписку из этого решения суда в орган
записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации
заключения брака.
- Суд обязан в течение десяти дней со дня вступления в законную силу решения суда о
признании брака недействительным направить выписку из этого решения суда в орган
записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации
заключения брака.
- Суд обязан в течение пятнадцати дней со дня вступления в законную силу решения
суда о признании брака недействительным направить выписку из этого решения суда
в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации
заключения брака.
- Суд обязан в течение тридцати дней со дня вступления в законную силу решения
суда о признании брака недействительным направить выписку из этого решения суда
в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации
заключения брака.
22. В каких случаях не допускается соединение фамилий супругов при
заключении брака:
- Соединение фамилии не допускается, если второй супруг не согласен на это;
- Соединение фамилии не допускается, если у супругов имеются дети от предыдущих
браков;
- Соединение фамилии не допускается, если на это не дал согласия орган ЗАГСА;
+ Соединение фамилии не допускается, если добрачная фамилия хотя бы одного из
супругов является двойной
23. Что означает законный режим имущества супругов:
+ Законным режимом имущества супругов является режим их совместной
собственности;
- Законным режимом имущества супругов является режим их личной собственности;
- Законным режимом имущества супругов является режим их собственности,
доставшейся по наследству;
- Законным режимом имущества супругов является режим их совместной
240
собственности, включая собственность их детей ;
24. В течение какого срока супруг, чье нотариально удостоверенное согласие на
совершение сделки не было получено, вправе требовать признания сделки
недействительной:
- в течение одного года со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении
данной сделки;
- в течение двух лет со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении
данной сделки;
+ в течение трех лет со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении
данной сделки;
- в течение шести месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о
совершении данной сделки
25. В каких случаях имущество каждого из супругов может быть признано их
совместной собственностью:
+ если будет установлено, что в период брака за счет общего имущества супругов или
имущества каждого из супругов либо труда одного из супругов были произведены
вложения, значительно увеличивающие стоимость этого имущества (капитальный
ремонт, реконструкция, переоборудование и другие);
- если один из супругов согласится на это;
- если один из супругов будет признан судом умершим или безвестно пропавшим;
- если приговором суда будет установлено, что один из супругов совершил
преступление против жизни и здоровья супруга
26. Когда может быть произведен раздел общего имущества супругов:
+ после расторжения брака по требованию любого из супругов;
- в течении пяти лет после расторжения брака;
+ в период брака, а также в случае заявления кредитором требования о разделе общего
имущества супругов для обращения взыскания на долю одного из супругов в общем
имуществе супругов;
- в течении пятнадцати лет после расторжения брака
27. Допускается ли изменение и расторжение брачного договора:
- Нет, не допускается;
- Допускается при условии возмещения стороне, инициировавшей изменение или
расторжение брачного договора морального вреда;
+ Допускается в любое время по соглашению супругов;
- Допускается по решению мужа
28. Как распределяются общие долги супругов при разделе их общего имущества:
+ пропорционально присужденным им долям;
- поровну вне зависимости от присужденных долей;
- долги возвращает тот супруг, на иждивении которого не имеется
несовершеннолетних детей;
- супруг имеющий инвалидность освобождается об долгов
241
29. Когда вступает в силу брачный договор, заключенный до государственной
регистрации заключения брака:
- со дня его заключения;
- со дня его заключения и заверения его в государственной нотариальной конторе;
+ со дня государственной регистрации заключения брака;
- со дня покупки супругами недвижимого имущества
30. В какой форме заключается брачный договор:
- Брачный договор заключается в письменной форме и не подлежит нотариальному
удостоверению;
+ Брачный договор заключается в письменной форме и подлежит нотариальному
удостоверению;
- Брачный договор заключается в простой письменной форме и не подлежит
нотариальному удостоверению;
- Брачный договор может заключаться в устной форме
31. Что такое фиктивный брак:
+ фиктивный брак - брак, заключенный без намерения создать семью, для достижения
каких-либо выгод, вытекающих из факта регистрации брака;
+ фиктивный брак - брак, заключенный для усыновления ребенка без намерения
создать семью;
+ фиктивный брак - брак, заключенный для получения гражданства иностранного
государства, без намерения создать семью;
+ фиктивный брак - брак, заключенный для получения доступа к льготным
медицинским услугам
32. В течение какого срока при рождении ребенка после смерти мужа он
записывается в качестве отца ребенка:
+ в течение трехсот дней;
- в течение одного года;
- в течение шести месяцев;
- в течение трех месяцев
33. Кто НЕ вправе предъявлять иск об установлении отцовства в судебном
порядке:
- один из родителей;
- опекун (попечитель) ребенка;
- лицо, на иждивении которого находится ребенок;
+ прокурор;
34. Каким органом устанавливается факт признания отцовства в случае смерти
лица, которое признавало себя отцом ребенка, но не состояло в браке с матерью
ребенка:
- Органом ЗАГСа;
- Управлением социального развития;
242
+ Судом;
- Исполнительными органами местного самоуправления
35. Кто вправе оспорить запись об отцовстве:
+ лицо, записанное в качестве отца или матери ребенка;
+ лицо, фактически являющееся отцом или матерью ребенка;
+ сам ребенок по достижении им совершеннолетия;
+ опекун (попечитель) ребенка, опекун родителя, признанного судом недееспособным
36. До достижения какого возраста лицо признается ребенком:
- Ребенком признается лицо, не достигшее шестнадцати лет ;
- Ребенком признается лицо, не достигшее четырнадцати лет;
+ Ребенком признается лицо, не достигшее восемнадцати лет (совершеннолетия);
- Ребенком признается лицо, не достигшее семи лет
37. В каких случаях действует ограничение применения норм иностранного
семейного права:
+ Нормы иностранного семейного права не применяются в случае, если такое
применение противоречило бы основам правопорядка (публичному порядку)
Кыргызской Республики;
- Нормы иностранного семейного права не применяются в случае, если в отношении
иностранного государства действуют санкции международных судов;
- Нормы иностранного семейного права не применяются в случае, если между
Кыргызской Республикой и иностранным государством отсутствует соглашение о
взаимной помощи;
- Нормы иностранного семейного права не применяются в случае, если иностранное
государство руководствуется исключительно религией
38. Каким органом производится индексация алиментов:
- судом;
- подразделением судебных исполнителей;
+ администрацией организации по месту удержания алиментов;
- исполнительными органами местного самоуправления
39. С какого момента присуждаются алименты :
- С момента расторжения брака;
+ С момента обращения в суд;
- С момента, когда родители перестали вести совместное хозяйство;
- С момента вынесения решения по делу о взыскании алиментов
40. В течении какого срока лицо, имеющее право на получение алиментов,
вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании алиментов:
- в течение трех лет после расторжения брака или прекращения ведения общего
хозяйства;
- до достижения ребенком возраста четырнадцати лет;
+ независимо от срока, истекшего с момента возникновения права на алименты;
243
- до достижения ребѐнком возраста шестнадцати лет
41. Законодательством какого государства определяются установление и
оспаривание отцовства (материнства), если кто либо из родителей является
иностранным гражданином или лицом без гражданства:
- Установление и оспаривание отцовства (материнства) определяются
законодательством государства, гражданином которого является отец ребенка;
- Установление и оспаривание отцовства (материнства) определяются
законодательством государства, гражданином которого является мать ребенка;
- Установление и оспаривание отцовства (материнства) определяются
законодательством государства, положения законодательства которого отвечают
требованиям Конвенции ООН о правах ребенка;
+ Установление и оспаривание отцовства (материнства) определяются
законодательством государства, гражданином которого является ребенок по
рождению.
42. В какой срок со дня выплаты заработной платы и (или) иного дохода лицу,
обязанному уплачивать алименты, Администрация организации по месту
работы должна удерживать алименты и уплачивать или переводить их
получателю алиментов:
- не позднее чем в десятидневный срок со дня выплаты заработной платы и (или)
иного дохода лицу, обязанному уплачивать алименты
- не позднее чем в однодневный срок со дня выплаты заработной платы и (или) иного
дохода лицу, обязанному уплачивать алименты;
+ не позднее чем в трехдневный срок со дня выплаты заработной платы и (или) иного
дохода лицу, обязанному уплачивать алименты;
- не позднее чем в месячный срок со дня выплаты заработной платы и (или) иного
дохода лицу, обязанному уплачивать алименты
43. В каком размере уплачивается неустойка при образовании задолженности по
вине лица, обязанного уплачивать алименты по решению суда:
+ в размере одной второй процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый
день просрочки;
- в размере одной четвертой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый
день просрочки;
- в размере одного процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день
просрочки;
- в размере двух процентов от суммы невыплаченных алиментов за каждый день
просрочки
44. С разрешения какого органа может быть отчуждено имущество
несовершеннолетнего ребенка:
- прокуратуры;
+ территориального подразделения уполномоченного государственного органа по
защите детей;
- суда;
244
- местной государственной администрации
45. По истечении какого времени допускается усыновление ребенка, в случае
лишения родительских прав родителей ребенка:
- не ранее истечения одного года со дня вынесения решения суда о лишении
родителей (одного из них) родительских прав;
+ не ранее истечения шести месяцев со дня вынесения решения суда о лишении
родителей (одного из них) родительских прав;
- не ранее истечения трех месяцев со дня вступления в силу решения суда о лишении
родителей (одного из них) родительских прав;
- не ранее истечения одного месяца со дня вступления в силу решения суда о лишении
родителей (одного из них) родительских прав
46. В какой срок администрация организации, производившая удержание
алиментов, обязана сообщить судебному исполнителю и лицу, получающему
алименты, об увольнении лица, обязанного уплачивать алименты:
- в десятидневный срок;
- не позднее 1 месяца;
- в пятидневный срок;
+ в трехдневный срок
47. Что из перечисленного являются обстоятельствами, устраняющими
недействительность брака:
+ суд не может признать брак фиктивным, если у лиц, зарегистрировавших такой
брак, до рассмотрения дела судом родился ребенок;
+ брак не может быть признан недействительным после его расторжения, за
исключением случаев наличия между супругами запрещенной законом степени
родства либо состояния одного из супругов в момент регистрации брака в другом не
расторгнутом браке;
- заключение брака между близкими родственниками;
- заключение брака с лицом признанным судом недееспособным вследствие
психического расстройства.
48. Какой орган присваивает ФИО ребенку, родители которого неизвестны:
- Если оба родителя ребенка неизвестны, фамилию, имя и отчество ребенку
присваивает суд по месту нахождения ребенка;
- Если оба родителя ребенка неизвестны, фамилию, имя и отчество ребенку
присваивает орган ЗАГСа по месту нахождения ребенка;
+ Если оба родителя ребенка неизвестны, фамилию, имя и отчество ребенку
присваивает территориальное подразделение уполномоченного государственного
органа по защите детей;
- Если оба родителя ребенка неизвестны, фамилию, имя и отчество ребенку
присваивает исполнительный орган местного самоуправления, по месту нахождения
ребенка
49. С какого возраста требуется согласие ребенка на изменение его ФИО:
245
+ достигшего возраста десяти лет;
- достигшего возраста двенадцати лет;
- достигшего возраста пятнадцати лет;
- достигшего возраста шестнадцати лет
50. С какого момента возникают права и обязанности супругов:
- С момента подачи заявления в регистрирующий орган (ЗАГС или приравненный ему
другой орган );
+ С момента государственной регистрации брака;
- С момента начала ведения общего хозяйства;
- С момента проведения религиозного обряда согласно религиозным убеждениям
Трудовой кодекс Кыргызской Республики
1. Если нормы закона, содержащего нормы трудового права, ухудшают
положение работников, то они:
- применяются только при условии внесения соответствующих изменений и
дополнений в ТК КР;
- применяются, если закон был принят после введения в действие ТК КР;
+ не применяются;
- не применяются, если об этом заявил работник.
2. Какие из перечисленных документов относятся к локальным нормативным
актам:
- Трудовой договор;
- Приказ работодателя о приеме на работу;
+ Положение об оплате труда и премировании;
- Приказ работодателя об отпуске работника.
3. На кого из перечисленных граждан распространяется трудовое
законодательство КР:
- Только на граждан КР, состоящих в трудовых отношениях;
+ На всех работников, заключивших трудовой договор с работодателем;
- Только на постоянных работников;
- На всех граждан, занятых в различных сферах.
4. На кого из перечисленных граждан НЕ распространяется трудовое
законодательство КР:
- На иностранных граждан, работающих на территории КР;
- На граждан, работающих у физических лиц;
+ На сотрудников таможенной службы;
- На государственных служащих.
5. Распространяется ли трудовое законодательство КР на иностранных граждан,
работающих в организациях, расположенных на территории КР:
- Распространяется в полном объеме;
246
- Распространяется с ограничениями, установленными в целях обеспечения
приоритетности трудоустройства граждан КР;
- Не распространяется, к ним применяется законодательство страны, гражданами
которой они являются;
+ Распространяется, если иное не предусмотрено законом КР или международным
договором.
6. Под дискриминацией работников в сфере труда понимается установление в
осуществлении трудовых прав и свобод:
+ ограничений и преимуществ, не связанных с деловыми качествами и результатами
труда работника;
- ограничений, не связанных с деловыми качествами работника;
- преимуществ, не связанных с деловыми качествами и результатами труда работника;
- любых ограничений, с чем бы они не были связаны.
7. Принудительный труд НЕ включает выполнение работ:
+ в порядке исполнения вступившего в законную силу приговора суда;
- по мобилизации для нужд экономического развития;
- для поддержания трудовой дисциплины;
- в качестве меры ответственности за участие в забастовке.
8. Трудовые отношения основаны на:
- коллективном договоре;
+ трудовом договоре;
- договоре личного найма;
- договоре подряда.
9. Какой из нижеперечисленных случаев НЕ является основанием
возникновения трудового правоотношения:
- заключение трудового договора;
- фактическое допущение к работе;
+ подача заявления о приеме на работу;
- судебное решение о заключении трудового договора.
10. Стороны трудового договора именуются:
- гражданин и организация;
- работник и наниматель;
+ работник и работодатель;
- подчиненный и начальник.
11. В качестве работодателя может выступать:
- только юридическое лицо (организация);
+ физическое лицо либо юридическое лицо (организация);
- физическое лицо либо любое обособленное подразделение юридического лица
(организации);
- юридическое лицо либо физическое лицо, наделенное специальной компетенцией в
247
области трудовых правоотношений.
12. С какого возраста, по общему правилу, допускается вступление в трудовое
правоотношение в качестве работника:
- С 14 лет;
- С 15 лет;
+ С 16 лет;
- С 18 лет.
13. Учащийся, достигший возраста 14 лет, может заключить трудовой договор в
качестве работника:
- самостоятельно;
+ с согласия одного из родителей (попечителя) и органа опеки и попечительства;
- с согласия родителей (попечителя);
- с согласия органа опеки и попечительства.
14. Социальное партнѐрство – это:
- взаимодействие между работодателем, работником и профсоюзами по вопросам
регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними
отношений;
+ взаимодействие органов государственной власти, объединений работодателей и
профсоюзов в определении и проведении в жизнь согласованной социально-
экономической политики, политики в области трудовых отношений, а также
двусторонние отношения между работодателями и профсоюзами, при которых
государство определяет параметры взаимодействия сторон;
- взаимодействие между работником, работодателем, выборным профсоюзным
органом, направленное на обеспечение согласования интересов работника и
работодателя по вопросам регулирования трудовых отношений и иных
непосредственно с ними связанных отношений;
- взаимодействие между работником и работодателем, направленное на обеспечение
согласования интересов работника и работодателя по вопросам регулирования
трудовых отношений и иных непосредственно с ними связанных отношений.
15. Сторонами социального партнерства являются:
- работники и уполномоченные государственные органы;
- работодатели и профессиональные союзы;
+ работники и работодатели в лице уполномоченных представителей;
- работники, работодатели и Федерация профсоюзов Кыргызстана.
16. Коллективный договор – это:
- соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым
работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой
функции, а работник обязуется лично выполнять определѐнную этим соглашением
трудовую функцию;
+ локальный нормативный акт, регулирующий социально-трудовые отношения в
организации и заключаемый в письменной форме работниками и работодателем в
248
лице их представителей;
- соглашение, которое регулирует социально-трудовые отношения в коллективе;
- соглашение между работодателем и физическим лицом о намерении вступить в
трудовые отношения.
17. В случае недостижения согласия по отдельным положениям коллективного
договора в течение двух месяцев со дня начала переговоров стороны должны:
- продолжить переговоры в течение месяца и затем заключить коллективный договор;
- отложить заключение коллективного договора на два месяца и вновь начать
коллективные переговоры;
+ подписать коллективный договор на согласованных условиях с одновременным
составлением протокола разногласий;
- обратиться в суд с иском о понуждении к заключению коллективного договора.
18. Обязательно ли заключение коллективного договора работодателем:
- Заключается по усмотрению работодателя;
- Заключается по инициативе профсоюза;
+ Заключается по инициативе обеих сторон — представительного органа работников
и работодателя;
- Заключается работодателем в обязательном порядке.
19. На какие категории работников распространяется действие коллективного
договора:
- На членов профсоюза;
+ На всех работников организации;
- На работников, участвовавших в его разработке и принятии;
- На тех работников, которые работали в организации на момент заключения
коллективного договора.
20. Прекращается ли действие коллективного договора при смене формы
собственности организации:
- Действие коллективного договора продолжается;
+ Коллективный договор действует в течение трех месяцев со дня перехода права
собственности;
- Действие коллективного договора продолжается с условием перезаключения его
новым собственником;
- Коллективный договор действует до истечения срока.
21. Соглашение – это:
- правовой акт, регулирующий социально-трудовые отношения в организации и
заключаемый работниками и работодателем в лице их представителей;
+ нормативный акт, устанавливающий общие принципы регулирования социально-
трудовых отношений и связанных с ним экономических отношений, заключаемых
между полномочными представителями работников и работодателей на
республиканском, отраслевом (межотраслевом) и территориальном уровнях в
пределах их компетенции;
249
- соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым
работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой
функции, обеспечить надлежащие условия труда, своевременно и в полном объѐме
выплачивать заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определѐнную
этим соглашением трудовую функцию с подчинением правилам внутреннего
трудового распорядка;
- гражданско-правовой договор, регулирующий вопросы социального партнѐрства.
22. Какие условия из нижеперечисленных относятся к обязательным условиям
трудового договора:
- О неразглашении коммерческой тайны;
+ О трудовой функции работника;
+ О дате начала работы;
- Об установлении предварительного испытания.
23. Максимальный срок, на который может заключаться срочный трудовой
договор, составляет:
- один год;
- два года;
- три года;
+ пять лет.
24. Временными считаются работники, заключившие трудовой договор на срок:
- до пяти лет;
- до одного года;
- до шести месяцев;
+ до двух месяцев.
25. С какого момента трудовой договор вступает в силу:
+ С момента подписания его работником и работодателем, если иное не оговорено в
самом договоре;
- С момента нотариального удостоверения договора;
- Со дня фактического допуска к работе;
- С первого числа следующего месяца за датой подписания договора.
26. Если работник не приступил к работе в установленный срок без
уважительных причин, работодатель вправе:
+ аннулировать трудовой договор;
- уволить работника по ст. 83 ТК;
- обратиться в суд с иском о расторжении трудового договора;
- потребовать от работника уволиться по собственному желанию.
27. Трудовой договор заключается в:
- нотариально удостоверенной форме;
+ письменной форме;
- устной форме;
250
- форме, избранной по соглашению сторон.
28. При обращении к работодателю граждан, направленных на работу
государственной службой занятости, работодатель:
- имеет право принимать таких лиц на работу на равных основаниях с другими
гражданами;
- должен заключить с такими лицами трудовой договор с установлением
испытательного срока;
+ обязан принять таких лиц на работу при отсутствии оснований для отказа;
- обязан принять таких лиц на работу в приоритетном порядке.
29. Какова максимальная продолжительность испытательного срока при приеме
на работу:
- один месяц, для руководящих должностей – три месяца;
- два месяца, для руководящих должностей – четыре месяцев;
- два месяца, для руководящих должностей – шесть месяцев;
+ три месяца, для руководящих должностей – шесть месяцев.
30. Какие из нижеперечисленных документов работодатель, по общему правилу,
вправе потребовать от лица, поступающего на работу:
- справку о психическом здоровье;
+ документы воинского учета;
- справку о наличии жилья;
+ удостоверение социальной защиты.
31. В трудовую книжку вносятся следующие сведения о работнике:
- об основаниях прекращения трудового договора, награждениях за успехи в работе и
взысканиях за нарушение трудовой дисциплины;
- о переводах на другую постоянную работу, увольнении, основаниях прекращения
трудового договора и награждениях за успехи в работе;
+ о приеме на работу, переводах на другую постоянную работу, увольнении и
основаниях прекращения трудового договора;
- о приеме на работу, увольнении и награждениях за успехи в работе.
32. Если одно из подразделений организации расположено в другой местности,
перевод туда работника этой организации:
- не допускается;
- допускается без согласия работника;
- допускается на условиях, предусмотренных коллективным договором;
+ допускается только с согласия работника.
33. Что признается переводом на другую работу:
- Поручение работы на другом механизме, агрегате;
- Поручение работы в другом подразделении;
- Поручение прежней работы на другом рабочем месте;
+ Поручение работы по другой профессии, специальности.
251
34. Как осуществляется перевод:
+ Требуется письменное согласие работника;
- Требуется письменное предупреждение;
- Не требуется согласия работника;
- Не требуется ни согласия, ни уведомления работника.
35. Как осуществляется перемещение:
+ Требуется письменное согласие работника;
- Требуется письменное предупреждение;
- Не требуется согласия работника;
- Не требуется ни согласия, ни уведомления работника.
36. Возможно ли изменение существенных условий трудового договора по
организационным и технологическим причинам:
- Вообще не допускается;
- Допускается по соглашению сторон;
+ Возможно при предупреждении работника письменно не позднее чем за один месяц;
- Возможно по одностороннему усмотрению работодателя.
37. По причинам, связанным с изменениями в технологии, организации
производства и труда, сокращением объемов работ, допускается изменение
условий трудового договора по инициативе работодателя, за исключением
изменения:
- наименования должности, которую занимал работник;
- структурного подразделения, в котором трудится работник;
+ трудовой функции работника;
- определенных сторонами условий оплаты труда работника.
38. На какой срок работник может быть переведен без его согласия при
чрезвычайных обстоятельствах:
- на четыре месяца;
- на три месяца;
- на два месяца;
+ на один месяц.
39. Если работник, нуждающийся в соответствии с медицинским заключением в
предоставлении другой работы, отказался от перевода на другую работу,
работодатель обязан:
- оставить работника на прежнем рабочем месте;
- отстранить работника от работы без сохранения заработной платы;
- отстранить работника от работы с сохранением заработной платы;
+ расторгнуть трудовой договор с работником.
40. При смене собственника имущества организации работодатель имеет право
расторгнуть трудовой договор:
252
- со всеми работниками;
- с любыми работниками по его усмотрению;
- с работниками, проработавшими в организации менее одного года;
+ с руководителем организации, его заместителями, главным бухгалтером.
41. Возможно ли досрочное расторжение срочного трудового договора по
инициативе работника:
- Нет, невозможно;
- Возможно при наличии уважительных причин;
- Возможно с предупреждением в письменной форме не менее чем за три дня;
+ Возможно с предупреждением в письменной форме за две недели.
42. Работник должен письменно предупредить работодателя об увольнении по
собственному желанию за:
- семь дней;
- десять дней;
+ две недели
- один месяц.
43. В каком случае не может быть отозвано работником заявление об увольнении
по собственному желанию:
- Если издан приказ об увольнении;
- Если подобрали другого работника;
- Если не достигнуто соглашение с работодателем;
+ Если на место увольняемого приглашен в письменной форме другой работник,
которому не может быть отказано в заключении трудового договора.
44. Несоответствие работника занимаемой должности как основание для
расторжения трудового договора должно подтверждаться:
- медицинским заключением;
- результатами аттестации работника;
+ медицинским заключением или результатами аттестации;
- приказами о привлечении работника к дисциплинарной ответственности.
45. Когда допускается увольнение за неоднократные нарушения дисциплины:
- Если имели место три нарушения трудовой дисциплины;
+ Если во второй раз совершено нарушение дисциплины и с момента наложения
взыскания за первое нарушение не прошло более одного года;
- Если имело место повторное нарушение трудовой дисциплины в течение трех лет;
- Если совершено три и более нарушения трудовой дисциплины.
46. Какие из нижеперечисленных проступков НЕ относятся к основаниям
увольнения за однократное грубое нарушение трудовых обязанностей:
- Совершение по месту работы умышленного хищения имущества организации;
+ Участие в незаконной забастовке;
- Нарушение работником требований охраны труда, повлекшее тяжкие последствия;
253
+ Систематические опоздания на работу.
47. Прогулом считается отсутствие на рабочем месте без уважительных причин:
- в течении рабочего дня;
+ более трех часов подряд в течение рабочего дня;
- более двух дней;
- в течение трех часов, включая опоздание на работу и преждевременный уход с
рабочего места.
48. Появление работника на работе в состоянии алкогольного, наркотического
или токсического опьянения как основание расторжения трудового договора по
инициативе работодателя подтверждается:
+ Медицинским заключением;
+ Актом работодателя;
+ Свидетельскими показаниями;
+ Фото- и видеоматериалами.
49. Разглашение работником государственной тайны может послужить
основанием для расторжения трудового договора в следующих случаях:
+ тайна стала известна работнику в связи с исполнением трудовых обязанностей и
условие о ее сохранении предусмотрено в трудовом договоре;
- работник работает на режимном предприятии и тайна стала известна ему от других
сотрудников;
- работник узнал о тайне случайно;
- тайна стала известна работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей.
50. К каким категориям лиц применяется увольнение за утрату доверия:
- Ко всем работникам;
+ К лицам, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности;
- К работникам, выполняющим воспитательные функции;
- К работникам, являющимся членами выборных представительных органов.
51. В каком из нижеперечисленных случаев увольнения работнику НЕ может
быть предложена иная вакантная должность:
- Ликвидация организации;
+ Сокращение численности или штата работников;
+ Несоответствие работника занимаемой должности;
- Отказ продолжать трудиться в связи с существенными изменениями условий труда.
52. Работники должны быть персонально предупреждены письменно об
увольнении по сокращению штата (штатной численности) за:
- одну неделю;
- две недели;
+ один месяц;
- два месяца.
254
53. Преимущественное право оставления на работе при сокращении численности
или штата работников имеют:
- работники в возрасте до 18 лет;
- лица с ограниченными возможностями здоровья;
+ работники с более высокой производительностью труда и квалификацией;
- одинокие работники при наличии трех и более иждивенцев.
54. При расторжении трудового договора в связи с сокращением численности
или штата работников выплачивается выходное пособие в размере не ниже:
- среднемесячной заработной платы;
+ двух среднемесячных размеров оплаты труда;
- трех среднемесячных размеров оплаты труда;
- четырех среднемесячных размеров оплаты труда.
55. Что признается рабочим временем:
- Время фактической работы;
+ Время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего
трудового распорядка должен выполнять трудовые обязанности;
- Все время нахождения у работодателя для выполнения трудовых обязанностей;
- Время фактической работы и другие периоды, признаваемые рабочим временем.
56. Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать:
- 8 часов в смену;
- 300 календарных дней в год;
+ 40 часов в неделю;
- 28 календарных дней в месяц.
57. Работодатель обязан установить сокращенную продолжительность рабочего
времени:
- беременной женщине;
- работающему пенсионеру;
+ работникам в возрасте до 18 лет;
- председателю выборного профсоюзного органа.
58. Работа на условиях неполного рабочего времени влечет для работника:
- ограничение продолжительности отпуска;
- ограничения в исчислении трудового стажа;
+ снижение размера заработной платы;
- не создает никаких ограничений.
59. Ночное время в соответствии с трудовым законодательством продолжается в
период:
- с 22.00 до 05.00 часов;
+ с 22.00 до 06.00 часов;
- с 23.00 до 06.00 часов;
- с 24.00 до 06.00 часов.
255
60. Максимальная продолжительность сверхурочных работ для каждого
работника составляет:
- три часа в неделю;
+ четыре часа в течение двух дней подряд;
- пять часов в течение месяца;
- десять часов в год.
61. Как определяется режим рабочего времени:
- Может быть любым;
- Определяется работодателем по предложению представительного органа
работников;
- Устанавливается решением общего собрания коллектива;
+ Устанавливается коллективным договором или правилами внутреннего трудового
распорядка.
62. Порядок введения суммированного учета рабочего времени устанавливается:
- коллективным договором;
+ правилами внутреннего трудового распорядка;
- трудовым договором;
- постановлением Кабинета Министров КР.
63. Ненормированный рабочий день – это:
- отсутствие в организации норм рабочего времени;
+ особый режим работы, при котором работники могут привлекаться к выполнению
своих трудовых обязанностей за пределами нормального рабочего времени;
- особый режим, при котором работники могут привлекаться без ограничения к работе
в выходные и праздничные дни;
- режим, при котором не регламентируются перерывы для отдыха.
64. Вправе ли работник в перерыв для отдыха и питания (обеденный перерыв)
покидать территорию работодателя:
+ Да, в любом случае;
- Нет, никогда;
- Да, но с разрешения работодателя;
- Да, при наличии уважительных причин.
65. При совпадении выходного и нерабочего праздничного дней:
- работникам предоставляется дополнительный день отдыха по усмотрению
работодателя;
+ выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день;
- работник использует нерабочий праздничный день, а выходной день добавляется к
отпуску;
- выходной день вообще не компенсируется.
66. Допускается ли работа в выходные дни:
256
- Полностью запрещается;
- Допускается по договоренности работодателя с профсоюзом;
+ Допускается в случаях, указанных законом, с письменного согласия работника;
- Допускается при чрезвычайных обстоятельствах.
67. Продолжительность ежегодного основного оплачиваемого отпуска для
работников, по общему правилу, составляет:
+ 28 календарных дней;
- 30 рабочих дней;
- 36 календарных дней;
- 40 рабочих дней.
68. Продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска для работников в
возрасте до 18 лет составляет:
- 28 календарных дней;
+ 30 рабочих дней;
- 36 календарных дней;
- 40 рабочих дней.
69. Ежегодный оплачиваемый отпуск может состоять из:
- общего и специальных;
- общего и периодического;
+ основного и дополнительных;
- основного и удлиненного.
70. Допускается ли суммирование отпусков за ряд лет:
+ Не допускается;
- Допускается без ограничения;
- Допускается по соглашению сторон;
- Допускается по согласованию с профсоюзом.
71. В рабочий год, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск,
НЕ включается время:
- вынужденного прогула при незаконном увольнении и последующем восстановлении
на работе;
- болезни работника;
+ отпуска по уходу за ребенком до достижения им установленного законом возраста;
- время фактической работы.
72. Когда у работника, по общему правилу, возникает право на ежегодный
оплачиваемый отпуск:
- Через шесть месяцев после начала работы;
+ По истечении одиннадцати месяцев работы;
- По истечении одного года работы;
- По усмотрению работодателя, исходя из загруженности производства.
257
73. Как осуществляется предоставление ежегодных отпусков:
- В любое время по личному заявлению работника;
- По договоренности с работодателем;
+ В соответствии с графиком отпусков;
- Определяется работодателем, исходя из степени загрузки производства.
74. О времени начала отпуска работник должен быть извещен не позднее, чем за:
- два месяца до его начала;
- один месяц до его начала;
+ две недели до его начала;
- три дня до его начала.
75. Какие последствия наступают, если отпуск не был использован из-за болезни:
+ Отпуск должен быть продлен на число дней болезни;
- Отпуск должен быть перенесен на следующий год;
- Отпуск будет присоединен к отпуску за следующий год;
- Дни отпуска будут утрачены.
76. Допускается ли отзыв работника из отпуска:
- Не допускается;
+ Возможен с согласия работника;
- Возможен при чрезвычайных ситуациях;
- Возможен при производственной необходимости.
77. Какая часть ежегодного оплачиваемого отпуска может быть заменена
денежной компенсацией по письменному заявлению работника:
- Часть отпуска, превышающая 7 дней;
+ Часть отпуска, превышающая 14 дней;
- Часть отпуска, превышающая 21 день;
- Отпуск не может быть заменен денежной компенсацией.
78. Возможен ли отпуск с последующим увольнением:
- Не предусмотрен законом;
- Допускается по соглашению сторон;
- Допускается законом и предоставляется по усмотрению работодателя;
+ Допускается законом, за исключением увольнения работника за виновные действия.
79. В каких случаях, по общему правилу, возможно предоставление отпуска без
сохранения заработной платы:
- Во всех случаях по просьбе работника;
+ По семейным обстоятельствам и другим уважительным причинам с разрешения
работодателя;
- По усмотрению работодателя;
- При условии отработки дней отпуска.
80. В случае рождения ребѐнка, регистрации брака, смерти близких
258
родственников работник имеет право на отпуск без сохранения заработной
платы продолжительностью до:
- трех календарных дней;
+ пяти календарных дней;
- одной недели;
- десяти рабочих дней.
81. На период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет
за работником сохраняется:
+ место работы (должность);
- место работы (должность) и средняя заработная плата;
- место работы (должность) не сохраняется, но период отпуска засчитывается в общий
трудовой стаж;
- только средняя заработная плата.
82. Правила внутреннего трудового распорядка утверждаются:
- единолично работодателем;
- работодателем с учетом мнения представительного органа работников;
+ работодателем после согласования с представительным органом работников;
- работодателем с последующим утверждением представительным органом
работников.
83. За успехи в работе работодатель:
- обязан поощрить работника;
- обязан поощрить работника по просьбе представительного органа работников;
+ имеет право поощрить по собственному усмотрению;
- имеет право поощрить с учетом мнения представительного органа работников
организации.
84. Под дисциплинарным проступком по ТК понимается:
- неисполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей;
- ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него служебных
обязанностей;
+ противоправное неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его
вине возложенных на него трудовых обязанностей;
- нарушение работником внутреннего трудового распорядка и распоряжений
администрации работодателя.
85. Какие из нижеперечисленных действий являются дисциплинарным
проступком:
- Использование работником дня отдыха, предоставляемого донору;
- Отказ выйти из отпуска до его окончания;
+ Выпуск бракованной продукции;
- Участие в забастовке.
86. Какая мера дисциплинарного взыскания НЕ предусмотрены трудовым
259
законодательством:
- Замечание;
+ Понижение в должности;
- Увольнение;
- Выговор.
87. Вправе ли работодатель вводить дополнительные меры дисциплинарного
взыскания:
- Не вправе устанавливать дополнительные меры взыскания, так как они
устанавливаются только законом;
- Вправе устанавливать меры воздействия в виде исключения, если в организации
низкий уровень дисциплины;
+ Вправе устанавливать новые дисциплинарные взыскания в локальных нормативных
актах;
- Вправе устанавливать дисциплинарные взыскания, но только по предложению
профсоюза.
88. В какие сроки допускается привлечение к дисциплинарной ответственности:
- Не позднее одного года с момента обнаружения проступка;
- Не позднее трех месяцев со дня совершения проступка;
+ Не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка;
- Без ограничения сроков.
89. Срок действия дисциплинарного взыскания:
- не установлен;
- не более трех месяцев;
+ в течение одного года;
- по усмотрению работодателя.
90. В каком порядке в КР устанавливается минимальный размер оплаты труда:
- Приказом работодателя;
+ Законом;
- Коллективным договором;
- Соглашением работника и работодателя.
91. Как устанавливаются системы оплаты труда:
- Законом и иными нормативными правовыми актами;
- Приказом работодателя;
- Локальными нормативными актами работодателя с учетом мнения
представительного органа работников;
+ Коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами,
трудовым договором.
92. При нарушении установленного срока выплаты заработной платы
работодатель обязан выплатить дополнительно:
+ 0,15 % от невыплаченной денежной суммы за каждый просроченный день;
260
- 0,20 % от невыплаченной денежной суммы за каждый просроченный день;
- 0,25 % от невыплаченной денежной суммы за каждый просроченный день;
- 0,5 % от невыплаченной денежной суммы за каждый просроченный день.
93. При нарушении установленного срока выплаты расчета при увольнении
работодатель обязан выплатить дополнительно:
- 0,15 % от невыплаченной денежной суммы за каждый просроченный день;
- 0,20 % от невыплаченной денежной суммы за каждый просроченный день;
- 0,25 % от невыплаченной денежной суммы за каждый просроченный день;
+ 0,5 % от невыплаченной денежной суммы за каждый просроченный день.
94. Каков максимально допустимый размер процентов (пени) предусмотрен при
взыскании с работодателя сумм задолженности по заработной плате:
- 25 % от основной суммы задолженности;
- 50 % от основной суммы задолженности;
- 100 % от основной суммы задолженности;
+ 200 % от основной суммы задолженности.
95. Заработная плата выплачивается не реже:
- одного раз в квартал;
+ одного раз в месяц;
- двух раз в месяц;
- четырех раз в месяц.
96. При прекращении трудового договора выплата всех причитающихся
работнику сумм производится:
- не позднее следующего дня после увольнения;
- в день увольнения;
+ не позднее последнего дня работы;
- в течение пяти дней после увольнения.
97. Допускаются ли удержания из заработной платы работника:
- Не допускаются;
- Допускаются по просьбе самого работника;
+ Допускаются для погашения задолженности работодателю;
- Допускаются в случае излишней выплаты заработной платы.
98. Оплачивается ли время простоя:
- Не оплачивается;
- Оплачивается в полном объеме;
- Оплачивается в размере не менее 2/3 средней заработной платы;
+ Оплачивается в размере не менее 2/3 средней заработной платы, за исключением
простоя по вине работника.
99. Как оплачивается работа в праздничные дни:
- В обычном порядке или предоставляется другой день отдыха;
261
- Не менее чем полуторном размере;
- Не менее чем в двойном размере;
+ Не менее чем в двойном размере или предоставляется другой день отдыха.
100. Каким образом реализуется право работников на профессиональное
обучение и повышение квалификации:
- Реализуется работодателем, исходя из собственных потребностей;
- Реализуется работодателем с учетом потребностей работников;
- Реализуется работодателем с учетом мнения представительного органа работников;
+ Реализуется путем заключения дополнительного договора между работником и
работодателем.
101. Порядок разработки и утверждения подзаконных нормативных правовых
актов и типовых инструкций по охране труда, а также сроки их пересмотра
устанавливаются:
- Федерацией профсоюзов Кыргызстана;
- Министерством труда, социальной защиты и миграции КР;
+ Кабинетом Министров КР;
- Кабинетом Министров КР с учетом мнения Федерации профсоюзов.
102. Инструктаж по охране труда проводится работодателем в обязательном
порядке:
- для всех работников ежеквартально;
+ для вновь поступающих и переведенных на другую работу работников;
- для руководителей структурных подразделений;
- только для работников, обслуживающих источники повышенной опасности.
103. Кто из нижеперечисленных работников НЕ обязан проходить внеочередные
и периодические медицинские осмотры:
- Работники, занятые на работах с вредными условиями труда;
- Работники, занятые на тяжелых работах;
- Работники, занятые на вахтовых работах;
+ Работники, не достигшие возраста 18 лет.
104. Работодатель должен создать службу охраны труда или ввести должность
специалиста по охране труда в организациях с численностью работающих более:
- 30;
+ 50;
- 100;
- 500.
105. Степень утраты профессиональной трудоспособности вследствие трудового
увечья определяется:
- комиссией, расследовавшей несчастный случай;
+ медико-социальной экспертной комиссией;
- судебно-медицинской экспертизой;
262
- лечебным учреждением, где проходил лечение пострадавший.
106. Порядок установления степени утраты профессиональной трудоспособности
вследствие трудового увечья определяется:
- Министерством труда, социальной защиты и миграции КР;
- Министерством здравоохранения КР,
- Социальным фондом КР;
+ Кабинетом Министров КР.
107. Размер возмещения вреда, причиненного в результате трудового увечья,
определяется, по общему правилу, исходя из среднемесячного заработка за:
- три последних месяца работы до увечья;
- шесть любых месяцев работы по выбору пострадавшего;
+ двенадцать последних месяцев работы до увечья;
- двенадцать любых месяцев работы по выбору пострадавшего.
108. Какие из нижеперечисленных дополнительных расходов подлежат
возмещению лицу, получившему трудовое увечье:
+ На протезирование;
+ На уход за потерпевшим, осуществляемый посторонним лицом;
- На приобретение жилья, отвечающего потребностям лица с ограниченными
возможностями здоровья;
- На переезд на постоянное место жительства.
109. Размер единовременного пособия потерпевшему в результате трудового
увечья составляет не менее:
- при инвалидности III группы – одного, II группы – двух, I группы – пяти
среднегодовых заработков пострадавшего;
- при инвалидности III группы – двух, II группы – трех, I группы – семи
среднегодовых заработков пострадавшего;
+ при инвалидности III группы – трех, II группы – пяти, I группы – десяти
среднегодовых заработков пострадавшего;
- при инвалидности III группы – пяти, II группы – десяти, I группы – двадцати
среднегодовых заработков пострадавшего.
110. Кто из нижеперечисленных лиц НЕ имеет права на возмещение вреда в
связи со смертью кормильца:
- Несовершеннолетние дети;
- Ребенок умершего, родившийся после его смерти;
- Супруг погибшего, являющийся нетрудоспособным;
+ Трудоспособный брат погибшего, состоявший на его иждивении.
111. Размер единовременного пособия потерпевшему в связи со смертью
кормильца составляет не менее:
- пяти среднегодовых заработков пострадавшего;
- семи среднегодовых заработков пострадавшего;
263
- десяти среднегодовых заработков пострадавшего;
+ двадцати среднегодовых заработков пострадавшего.
112. В ходе судебного заседания суд установил, что истец, предъявив иск о
возмещении вреда, причиненного трудовым увечьем, до подачи иска в суд к
работодателю с таким заявлением не обращался. Какое решение в этом случае
должен принять суд:
- Рассмотреть дело и отказать истцу в иске;
- Прекратить производство по делу;
+ Оставить иск без рассмотрения;
- Возвратить исковое заявление истцу.
113. Работодатель обязан рассмотреть заявление потерпевшего о возмещении
вреда в связи с трудовым увечьем или смертью кормильца в срок:
- семь дней;
+ десять дней;
- тридцать дней;
- два месяца.
114. Как оформляется решение по заявлению потерпевшего о возмещении вреда
в связи с трудовым увечьем или смертью кормильца:
- Решением профсоюзного комитета;
- Совместным решением работодателя и профсоюза;
+ Приказом работодателя;
- Актом комиссии по расследованию несчастного случая.
115. При несогласии потерпевшего с решением работодателя по заявлению о
возмещении вреда в связи с трудовым увечьем или смертью кормильца он:
- должен обжаловать его в вышестоящий по отношению к работодателю орган;
- должен обжаловать его в уполномоченный государственный орган в области надзора
и контроля за соблюдением трудового законодательства;
- должен обжаловать его в суд;
+ должен обжаловать его в уполномоченный государственный орган в области
надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства или в суд.
116. Материальная ответственность сторон трудового договора может
конкретизироваться:
- дополнениями к трудовому договору;
- соглашениями гражданско-правового характера;
+ трудовым договором или письменными соглашениями, прилагаемыми к нему;
- локальными нормативными актами.
117. Основанием материальной ответственности работника является:
- прямой действительный ущерб;
+ ущерб в виде утраты или повреждения имущества работодателя;
- ущерб деловой репутации работодателя;
264
- излишне выплаченная работнику заработная плата.
118. Работодатель, причинивший ущерб имуществу работника, возмещает этот
ущерб:
- в двойном размере;
+ в полном объѐме;
- в размере прямого действительного ущерба;
- не более 100 расчетных показателей.
119. Работник в случае повреждения по его вине имущества работодателя обязан
возместить работодателю причиненный ему:
- ущерб, связанный с затратами либо излишними расходами на восстановление
имущества;
+ прямой действительный ущерб;
- ущерб с учетом индексации;
- прямой действительный ущерб и неполученные доходы.
120. Каковы пределы материальной ответственности работника:
- В размере прямого действительного ущерба и неполученных доходов;
+ В размере прямого действительного ущерба;
- В размере прямого действительного ущерба, но не более одного среднемесячного
заработка работника;
- В пределах, устанавливаемых соглашением сторон.
121. Обстоятельством, исключающим материальную ответственность работника,
является:
- его низкая квалификация;
+ нормальный хозяйственный риск;
- непродолжительный стаж работы на данном месте;
- отсутствие договора о полной материальной ответственности.
122. Размер ущерба, причиненного работодателю при утрате и порче имущества,
определяется по фактическим потерям, исчисляемым исходя из рыночных цен,
действующих в данной местности на день причинения ущерба, но не ниже:
- минимального размера оплаты труда;
+ стоимости имущества по бухгалтерским документам с учетом степени износа;
- первоначальной стоимости имущества;
- среднерыночной стоимости имущества с учетом степени износа.
123. В каком размере работодатель вправе самостоятельно взыскать суммы в
возмещение материального ущерба работником:
- В полном размере ущерба;
+ В размере, не превышающем средний месячный заработок работника;
- В размере не более 100 расчетных показателей;
- Удержание из зарплаты самим работодателем не допускается.
265
124. Возмещает ли работник затраты работодателя на его обучение:
- Не возмещает;
- Возмещает во всех случаях;
+ Возмещает в случае увольнения без уважительных причин до истечения срока
отработки;
- Возмещает с уплатой процентов за пользование средствами работодателя.
125. Какие из нижеперечисленных перерывов включаются в рабочее время
работника:
- Междусменные перерывы;
- Технологические перерывы;
+ Перерывы для кормления ребенка до полутора лет;
- Перерывы для отдыха и питания.
126. Для кого из нижеперечисленных граждан устанавливается квота для приема
на работу:
- Граждан, уволенных с военной службы;
- Женщин;
- Лиц, освобожденных из мест лишения свободы;
+ Лиц с ограниченными возможностями здоровья.
127. Совместительство — это:
- совмещение работы с обучением на очных отделениях;
- расширение объема работ в рамках рабочего времени;
+ выполнение другой регулярной оплачиваемой работы в свободное от основной
работы время;
- совмещение работы с деятельностью в представительных органах работников.
128. Обязан ли работодатель — физическое лицо оформлять трудовой договор:
- Не обязан оформлять трудовой договор;
+ Обязан оформить письменно трудовой договор в двух экземплярах;
- Обязан оформить трудовой договор и зарегистрировать его в органах местного
самоуправления;
- Вообще не вправе принимать на работу работников.
129. Прием работника на работу, непосредственно связанную с движением
транспортных средств, производится только после:
- обязательного собеседования с представителем государственного органа в области
транспорта;
- обязательной сдачи зачета по требованиям охраны труда;
+ обязательного предварительного медицинского осмотра;
- обязательной сдачи зачета по Правилам дорожного движения.
130. Какой орган из нижеперечисленных НЕ разрешает индивидуальные
трудовые споры:
+ Примирительная комиссия;
266
- Комиссия по трудовым спорам;
- Уполномоченный орган в области надзора и контроля за соблюдением трудового
законодательства;
- Суд.
131. Каков срок обращения в суд по спору о дисциплинарном взыскании:
- Один месяц со дня нарушения прав работника;
+ Три месяца со дня, когда работнику стало известно о нарушении его права;
- Два месяца со дня ознакомления с соответствующим приказом;
- Сроки не установлены.
132. Каков срок обращения в суд по спору об увольнении:
- Один месяц со дня нарушения прав работника;
- Три месяца со дня, когда работнику стало известно о нарушении его права;
+ Два месяца со дня ознакомления с соответствующим приказом;
- Сроки не установлены.
133. Каков срок обращения в суд по спору о взыскании заработной платы:
- Один месяц со дня нарушения прав работника;
- Три месяца со дня, когда работнику стало известно о нарушении его права;
- Два месяца со дня ознакомления с соответствующим приказом;
+ Сроки не установлены.
134. Комиссия по трудовым спорам:
- назначается работодателем;
- избирается общим собранием профсоюзной организации;
+ формируется из равного числа представителей работников и работодателя;
- избирается на общем собрании коллектива работников.
135. Решение комиссии по трудовым спорам подлежит исполнению в течение:
- десяти дней после вынесения решения;
+ трех дней по истечении десяти дней, предусмотренных для обжалования решения;
- пяти дней по истечении срока на обжалование решения;
- одного месяца после вынесения решения.
136. Решение комиссии по трудовым спорам может быть обжаловано в:
- семидневный срок со дня вынесения решения;
+ десятидневный срок со дня вручения копии решения;
- двухнедельный срок со дня вынесения решения;
- месячный срок со дня, когда стало известно о решении.
137. Какой орган рассматривает споры о восстановлении на работе:
- Вышестоящий орган по отношению к работодателю;
- Комиссия по трудовым спорам;
- Административный суд;
+ Районный (городской) суд по месту нахождения ответчика.
267
138. Как исполняется решение суда о восстановлении работника на работе:
- Подлежит немедленному исполнению;
+ Исполняется после вступления в законную силу;
- Исполняется, если должность (рабочее место) вакантна;
- Исполняется через один месяц после вынесения.
139. В каких случаях возможна компенсация морального вреда в трудовых
отношениях:
- Не предусмотрена законом;
- Во всех случаях причинения вреда неправомерными действиями работодателя;
+ В случае незаконного увольнения или перевода на другую работу;
- Если работник распоряжению работодателя в необходимых случаях привлекался к
выполнению своих трудовых функций за пределами нормальной продолжительности
рабочего времени.
140. Моментом начала коллективного трудового спора считается день:
- выдвижения работниками своих требований к работодателю;
- начала работы примирительной комиссии;
- вынесения работодателем решения об отклонении всех или части требований
работников;
+ сообщения решения работодателя об отклонении всех или части требований
работников.
141. Забастовка – это:
- отказ от работы при задержке выплаты заработной платы;
+ временный добровольный отказ от работы в целях разрешения коллективного
трудового спора;
- отказ от работы при непредоставлении средств индивидуальной или коллективной
защиты;
- отказ от работы при несогласии с назначением руководителя организации.
142. Какие органы разрешают коллективные трудовые споры:
+ Примирительная комиссия;
- Комиссия по трудовым спорам;
- Уполномоченный орган в области надзора и контроля за соблюдением трудового
законодательства;
- Суд.
143. Обязательны ли примирительные процедуры при разрешении
коллективных трудовых споров:
- Являются необязательными;
+ Обязательны;
- Обязательны только для государственных предприятий;
- Вообще не предусмотрены законом.
268
144. При разрешении коллективного трудового спора обязательным является его
рассмотрение:
- посредником;
+ примирительной комиссией;
- третейским судом;
- комиссией по трудовым спорам.
145. Решение примирительной комиссии по коллективному трудовому спору
оформляется:
- актом;
- приказом;
- постановлением;
+ протоколом.
146. Решение об объявлении забастовки принимается:
- выборным органом первичной профсоюзной организации по предложению собрания
(конференции) работников
- собранием (конференцией) работников;
- собранием (конференцией) работников по согласованию с вышестоящим
профсоюзным органом;
+ собранием (конференцией) работников по предложению представительного органа
работников.
147. Каковы требования к решению о проведении забастовки:
+ Решение принимается, если за него проголосовало не менее ½ работников,
присутствующих на собрании;
- Решение принимается 2/3 голосов на собрании коллектива работников организации;
- Решение принимается представительным органом работников;
- Решение принимается большинством голосов работников структурного
подразделения.
148. Решение о признании забастовки незаконной принимается:
- Федерацией профсоюзов Кыргызстана;
- административным судом по заявлению прокурора;
+ судом общей юрисдикции по заявлению работодателя или прокурора;
- Министерством труда, социальной защиты и миграции КР.
149. При каких условиях забастовка является незаконной:
- Если продолжалась свыше трех дней;
- Если забастовка причинила крупный ущерб;
+ Если после признания судом забастовки незаконной работники продолжают
забастовку;
- Если были соблюдены примирительные процедуры.
150. На время проведения забастовки за участвующими в ней работниками
сохраняются место работы и:
269
+ должность;
- должность и половина средней заработной платы;
- должность и средняя заработная плата;
- только место работы.
Жилищный кодекс Кыргызской Республики
1. Из чего состоит Жилищное законодательство Кыргызской Республики?
+ из Гражданского кодекса, жилищного Кодекса и иных нормативных правовых актов
Кыргызской Республики, регулирующих жилищные отношения;
- из Жилищного кодекса, Конституции, и иных нормативных правовых актах,
регулирующие жилищные отношения;
- из Конституции, Жилищного кодекса и иных нормативных правовых актах, которое
регулирует жилищные отношения;
- из Конституции, Гражданского кодекса, Жилищного кодекса и международных
договоров участницей которых является Кыргызская Республика;
2. На каком принципе НЕ основывается жилищное законодательство КР?
- Неприкосновенность жилого помещения;
- Равенство всех форм собственности на жилое помещение;
- Обеспечение безопасности эксплуатации жилищного фонда;
+ Изъятие жилища в определенных законом случаях в судебном порядке;
3. Что является объектами жилищных прав ?
+ жилые помещения;
- некоммерческие помещения;
- сооружения;
- все ответы правильные.
4. Жилищный фонд в зависимости от цели использования и характера строения
подразделяется на?
+ Специализированный жилищный фонд;
- Муниципальный жилищный фонд;
- Ипотечный жилищный фонд;
- Социальный жилищный фонд;
5. Какое условие органы государственной власти и местного самоуправления не
обязаны создавать для реализации гражданами права на достаточное жилое
помещение через:
- Поддержка жилищно-строительных кооперативов;
- Развитие ипотечного жилищного строительства;
- Стимулирование строительства жилых помещений;
+ Прямое государственное кредитование строительства жилых помещений;
6. Каким государственным органом устанавливается порядок осуществления
государственного учета жилищного фонда Кыргызской Республики?
270
+ Кабинетом Министров Кыргызской Республики;
- Государственным агентством по строительству и жилищно-коммунального
хозяйства;
- Государственной ипотечной компанией;
- специализированными уполномоченными органами.
7. Кто НЕ является субъектов жилищных правоотношений?
- Граждане Кыргызской Республики, иностранные граждане, лица без гражданства;
- юридические лица Кыргызской Республики, иностранные юридические лица;
- государственные органы и органы местного самоуправления;
+ международные организации.
8. Что НЕ входит в компетенцию Кабинета Министров КР ?
- Проведение единой государственной политики в сфере жилищных отношений;
- Содействие развитию рынка недвижимости в жилищной сфере в целях создания
необходимых условий для удовлетворения потребностей граждан в жилом
помещении;
+ Осуществление единой государственной политики, по сохранению монополии в
сфере жилищного строительства;
- Организация проведения жилищной реформы;
9. Что НЕ относится к компетенции местных государственных администраций в
сфере регулирования жилищных отношений ?
- Контроль использования и обеспечения сохранности государственного жилищного
фонда, находящегося в государственной или частной собственности, соответствия
жилых помещений данного фонда установленным санитарным и техническим
правилам и нормам, иным требованиям законодательства;
- Реализация проектов жилищного строительства жилых помещений государственного
жилищного фонда;
+ Установление добровольного сервитута в порядке, установленном Правительством;
- Принятие решения о придании статуса жилого дома нежилым помещениям.
10. Что относится к компетенции представительных органов местного
самоуправления?
- Организация проведения жилищной реформы;
+ утверждение программ развития и строительства жилищного фонда, коммунального
обслуживания и благоустройства в данной местности;
- реализация проектов жилищного строительства жилых помещений государственного
жилищного фонда;
- ведение учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, в порядке,
установленном Жилищным кодексом.
11. Что относится к компетенции исполнительных органов местного
самоуправления, в сфере регулирования жилищных отношений?
- Утверждение нормативов потребления услуг и тарифов в пределах своей
компетенции;
271
+ Принятие решения о переустройстве жилых и нежилых помещений в установленном
законом порядке;
- утверждение тарифов на коммунальные услуги, оказываемые муниципальными
предприятиями и учреждениями, а также иными юридическими лицами;
- определение порядка управления многоквартирным домом муниципального
жилищного фонда.
12. К специально уполномоченным государственным органам, участвующим в
регулировании жилищных отношений, НЕ относится?
- Уполномоченный государственный орган в области градостроительства и
архитектуры;
- Уполномоченный государственный орган в области обеспечения радиационной
безопасности;
+ Уполномоченный орган в сфере юстиции;
- Уполномоченный государственный орган в сфере охраны общественного порядка.
13. Что является основаниями возникновения жилищных прав и обязанностей?
+ Акты государственных органов и органов местного самоуправления;
+ Договоры и иные сделки, предусмотренные законодательством;
+ Членство в жилищно-строительных кооперативах;
+ Судебные акты.
14. Какие обязанности НЕ несѐт собственник жилого помещения ?
- Собственник жилого помещения несет бремя содержания жилого помещения,
находящегося в его собственности, а также иного имущества, принадлежащего ему на
праве общей долевой собственности;
- Собственник жилого помещения обязан в одностороннем порядке расторгнуть
договор срочного пользования жилым помещением в случае, если наниматель
использует его не по назначению, систематически либо существенно нарушает права
и законные интересы других лиц, бесхозяйственно обращается с жилым помещением
и общим имуществом, допуская его разрушение;
- В случае совершения собственником жилого помещения действий, нарушивших
права и законные интересы других лиц, приведших к разрушению жилых помещений
или общего имущества, он обязан возместить причиненный им ущерб для
восстановления разрушенного имущества;
+ Дееспособные члены семьи собственника жилого помещения и иные лица,
проживающие совместно с собственником, несут солидарную с собственником
ответственность по обязательствам, вытекающим из пользования данным жилым
помещением, если иное не установлено соглашением.
15. Какого НЕТ права и/или обязанности граждан, проживающих совместно с
собственником жилого помещения?
- имеют право пользования данным жилым помещением наравне с его собственником,
если иное не установлено соглашением;
- члены семьи собственника жилого помещения и иные лица, проживающие с ним
совместно, обязаны использовать жилое помещение по назначению и обеспечивать
272
его сохранность;
- дееспособные члены семьи собственника жилого помещения и иные лица,
проживающие совместно с собственником, несут солидарную с собственником
ответственность по обязательствам, вытекающим из пользования данным жилым
помещением, если иное не установлено соглашением;
+ дееспособные члены семьи собственника жилого помещения и иные лица,
проживающие совместно с собственником, не несут субсидиарную с собственником
ответственность по обязательствам, вытекающим из пользования данным жилым
помещением, если иное не установлено соглашением.
16. Нежилое помещение в многоквартирном доме помещение предназначенное
для ?
+ Организаций торговли;
+ Общественного питания;
+ Бытового обслуживания, поликлиник, офисов;
+ Предприятий непромышленного характера;
17. Какого права или какой обязанности НЕТ у собственника встроенного или
пристроенного помещения в многоквартирном доме?
- Члены семьи собственника жилого помещения и иные лица, проживающие
совместно, имеют право пользования данным жилым помещением наравне с его
собственником, если иное не установлено соглашением. Члены семьи собственника
жилого помещения и иные лица, проживающие с ним совместно, обязаны
использовать жилое помещение по назначению и обеспечивать его сохранность;
- Строительство встроенных или пристроенных помещений осуществляется с
согласия всех собственников жилых и нежилых помещений многоквартирного дома в
соответствии с требованиями, установленными законодательством;
- Собственники встроенных и пристроенных помещений не являются собственниками
общего имущества многоквартирного дома;
+ Собственники встроенных и пристроенных помещений могут являться
собственниками общего имущества многоквартирного дома;
18. Лифтовое оборудование многоквартирного дома может находиться ?
+ в государственной или муниципальной собственности;
- Частной собственности строительных компаний;
- Частной собственности застройщика многоквартирного дома;
- Общей собственности товариществ собственников жилья.
19. Государственные органы и органы местного самоуправления, являющиеся
собственниками лифтового оборудования, могут отчуждать их собственникам
жилых и нежилых помещений многоквартирного дома?
+ Осуществления капитального ремонта;
- При сносе жилых и нежилых помещений;
- Проведения ремонтных работ;
- Аварийного состояния жилых и нежилых помещений;
273
20. Переход права собственности на долю в общем имуществе многоквартирного
дома подлежит ?
+ Государственной регистрации в порядке, установленном законодательством;
- Нотариально удостоверенного по месту нахождения имущества;
- Не подлежит государственной регистрации;
- Подлежит обязательному нотариальному удостоверению и государственной
регистрации.
21. Что собственник комнаты в коммунальной квартире не вправе?
+ Осуществлять выдел в натуре своей доли в праве собственности на общее
имущество в данной квартире;
- предоставлять право преимущественной покупки остальным собственникам комнат
при продаже;
- предоставлять свою долю, в качестве залога в финансово-кредитных организациях;
- Проводить капитальный ремонт, без согласия остальных собственников.
22. В договор об установлении сервитута (добровольный сервитут) НЕ
включаются?
+ Описание помещения, обремененного сервитутом;
- Условия и сроки установления сервитута;
- План или карта жилого помещения с указанием места нахождения сервитута
- Доступа к жилому помещению, если другой доступ невозможен, крайне затруднен
или требует несоразмерных расходов;
23. В каких случаях принудительный сервитут может устанавливаться для
обеспечения?
+ Доступа к жилому помещению, если другой доступ невозможен, крайне затруднен
или требует несоразмерных расходов;
- Прокладки и эксплуатации линий электропередачи, связи, обеспечения
водоснабжения, теплоснабжения, мелиорации и других нужд, которые могут быть
обеспечены без установления принудительного сервитута;
- Для ввода к эксплуатации дорожной сети;
- При проведении проектно-изыскательских работ.
24. Может ли сервитут быть самостоятельным предметом договора купли-
продажи, залога?
+ Не может
- Может, если есть разрешение уполномоченных органов;
- Возможно только если имеется решение суда по данному сервитуту;
- Только по решению местных органов самоуправления;
25. Право собственности и иные права на жилые помещения НЕ могут
прекращаться в следующих случаях ?
- Отчуждения собственником жилого помещения другому лицу;
- Добровольного отказа собственника или нанимателя от права на жилое помещение;
- Смерти собственника жилого помещения или нанимателя при отсутствии
274
наследников;
+ При признании судом собственника виновным в совершении особо тяжкого
преступления.
26. Что является общественными нуждами?
- Выполнение обязательств Кыргызской Республики перед народом Кыргызстана;
+ Размещение объектов государственного или муниципального значения при
отсутствии других вариантов возможного размещения этих объектов;
- Исполнение межгосударственных договоров Кыргызской Республики;
- Строительство зданий и сооружений для общества;
27. Управление общим имуществом собственников жилых и нежилых
помещений многоквартирного дома НЕ осуществляется?
- Собственниками помещений в случаях, когда многоквартирный дом включает в себя
не более четырех квартир;
- Управляющей организацией (юридическое лицо) или управляющим (физическое
лицо, имеющее статус индивидуального предпринимателя) на основании договора;
+ исполнительным органом местного самоуправления;
- Строительным и строительно-жилищным кооперативом;
28. Не позднее какого срока с момента заключения договора управления общим
имуществом уполномоченный орган созывает общее собрание собственников
помещений в этом доме для решения вопроса о выборе способа управления этим
домом?
+ не позднее чем, через один год;
- не позднее чем, через два год;
- не позднее чем, через 6 месяцев;
- не позднее чем, через год с момента передачи имущества.
29. Управление общим имуществом многоквартирного дома может
осуществляться только?
- жилищно-строительным кооперативом;
+ Управляющей организацией;
- Кондоминиумом;
- Только товариществом собственников жилья.
30. Собственники жилых и нежилых помещений многоквартирного дома на
основании решения общего собрания собственников помещений для заключения
договора, об управлении имуществом объявляют?
+ Конкурс;
- Аукцион;
- Тендер;
- Закуп услуг из одного источника;
31. В какой форме собственники жилых и нежилых помещений
многоквартирного дома вправе для управления общим имуществом
275
многоквартирного дома объединяться ?
+ В товарищества собственников жилья;
- В кондоминиумы;
- Эксплуатационные кооперативы;
- Жилищные союзы;
32. Порядок управления общим имуществом многоквартирного дома, в котором
все жилые помещения находятся в государственной или муниципальной
собственности, устанавливается
+ Правительством или представительным органом местного самоуправления;
- Правительством или исполнительными органами местного самоуправления;
- Постановлением Бишкекского городского кенеша;
- Решением товарищества собственников жилья.
33. Порядок организации и деятельности жилищных и жилищно-
эксплуатационных кооперативов определяется?
+ Законом;
- Постановлением Кабинета Министров КР;
- Указом Президента КР;
- Подзаконными актами органов местного самоуправления.
34. Размер платы на управление общим имуществом многоквартирного дома
определяется?
+ Решением общего собрания собственников жилых помещений;
- Постановлением органа местного самоуправления;
- Правлением товарищества собственников жилья;
- Распоряжением уполномоченного органа по антимонопольному регулированию;
35. При переходе права собственности на жилое и нежилое помещение в
многоквартирном доме к новому собственнику, также к нему переходят и
обязательства:
+ По оплате расходов на управление общим имуществом;
- Долги прежнего собственника по обязательным взносам;
- Новый собственник не платит никаких расходов в течении одного года;
- По оплата прочих расходов, не предусмотренных решением общего собрания.
36. Предоставление жилого помещения, находящегося в государственной или
муниципальной собственности, осуществляется собственниками жилых
помещений на возмездной основе в срочное пользование сроком на ?
+ Десять лет;
- Пять лет;
- Три года;
- Семь лет.
37. Предоставление жилых помещений производится гражданам Кыргызской
Республики, нуждающимся в улучшении жилищных условий:
276
+ В порядке очередности;
- По острой нуждаемости;
- По истечении пяти лет, после включения в список нуждающихся;
- В связи с предельным возрастом нуждающегося;
38. Нуждающимися в улучшении жилищных условий НЕ признаются граждане
Кыргызской Республики:
- Проживающие в жилом помещении, не отвечающем установленным санитарным и
техническим требованиям;
- Проживающие в общежитиях, за исключением сезонных и временных работников, а
также граждан, поселившихся в связи с обучением;
- Проживающие в коммунальных квартирах, имеющие в составе семьи больных,
страдающих тяжелыми формами некоторых хронических заболеваний, при которых
совместное проживание в одной квартире невозможно;
+ имеющие в своей собственности или в собственности члена семьи земельного
участка, ранее предоставленного под индивидуальное жилищное строительство на
территории населенного пункта, в котором они проживают.
39. Учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий,
осуществляется ?
+ По месту жительства в государственных органах или органах местного
самоуправления;
- Только по прописке в местах фактического проживания;
- Квартальные комитеты;
- Уполномоченного органа в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
40. Принятие на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий,
по месту жительства производится решением уполномоченного государственного
органа или исполнительного органа местного самоуправления при наличии?
+ Заключения комиссии по жилищным вопросам;
- Акта об обследовании жилищно-бытовых условий;
- Решение правления товарищества собственников жилья;
- Согласно рекомендации квартального комитета;
41. В случае не согласия решением, уполномоченных органов по вопросам учета
граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и предоставления им
жилых помещений могут быть обжалованы?
+ В судебном порядке;
- В вышестоящий уполномоченный государственный орган;
- В Административную комиссию органа местного самоуправления;
- Конституционном суде КР;
42. Граждане НЕ снимаются с учета нуждающихся в улучшении жилищных
условий в случаях?
- Утраты оснований, дающих право на улучшение жилищных условий;
- Выезда на постоянное место жительство в другой населенный пункт;
277
+ Осуждения к лишению свободы на срок более года;
- Подачи по месту учета заявления о снятии с учета;
43. Контроль состояния учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных
условий, в организациях осуществляется ?
+ Соответствующими органами профессиональных союзов;
- Жилищной комиссией;
- Квартальными комитетами;
- Уполномоченными государственными органами и органами местного
самоуправления.
44. В первоочередном порядке жилыми помещениями НЕ обеспечиваются
следующие категории лиц?
- Участники и инвалиды Великой Отечественной войны и семьи погибших или
пропавших без вести воинов (партизан) и приравненные к ним в установленном
порядке лица;
- Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, а также лица,
награжденные орденами Славы, Трудовой Славы, «За службу Родине в Вооруженных
Силах СССР» всех трех степеней;
+ детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей;
- Матери, которым присвоено звание «Мать-героиня», многодетные семьи, семьи,
воспитывающие детей с ограниченными возможностями здоровья;
45. Вне очереди жилые помещения НЕ предоставляются следующим категориям
граждан, нуждающимся в улучшении жилищных условий?
- детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей;
+ семьи лиц, погибших при исполнении обязанностей военной службы, выполнении
долга гражданина по спасению человеческой жизни, общественного имущества;
- лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по
окончании их пребывания в образовательных и иных учреждениях, в том числе в
учреждениях социального обслуживания;
- лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по
окончании службы в Вооруженных Силах Кыргызской Республики или по
возвращении из мест лишения свободы;
46. Норма жилой площади в Кыргызской Республике устанавливается
Правительством и не может быть менее?
+ Двенадцати квадратных метров на одного человека;
- Пятнадцать квадратных метров на одного человека;
- Десяти квадратных метров на одного человека;
- Двадцати квадратных метров на одного человека;
47. При предоставлении жилых помещений не допускается заселение одной
комнаты лицами разного пола старше девяти лет, кроме?
+ Супругов;
- Родных братьев;
278
- Родных сестѐр;
- Близких родственников;
48. При определении размера предоставляемого жилого помещения учитывается
наличие в семье?
+ Беременной женщины;
- Малолетних детей;
- Пенсионеров;
- Наличие члена семьи с инвалидностью;
49. Выселение лиц из занимаемого жилого помещения государственного или
муниципального жилищного фонда НЕ допускается в случаях, если лицо?
- Самоуправно занимает жилое помещение;
- Проживает в жилом помещении, грозящем обвалом;
- Проживает в жилом помещении, не пригодном для проживания в результате
действий непреодолимой силы;
+ Не оплачивает в срок арендную плату;
50. Может быть объектом договора имущественного найма ?
- Часть комнаты;
- Комната, связанная с другой комнатой общим входом (смежные комнаты);
- Подсобные помещения (кухня, коридоры, кладовые);
+ Жилое помещение;
51. Типовой договор имущественного найма жилого помещения утверждается?
+ Правительством;
- Жоогорку Кенешем;
- Решением органа местного самоуправления;
- Постановлением жилищной комиссии;
52. Наймодатель НЕ вправе требовать от нанимателя?
- Своевременного внесения платы за жилое помещение;
- Бережного и аккуратного использования жилого помещения;
- Соблюдения правил пользования жилым помещением и вспомогательными
помещениями общего пользования;
+ Оплаты за ремонтные работы в многоквартирном доме;
53. Наймодатель НЕ обязан:
- Передать жилое помещение в состоянии, пригодном для его использования;
- Соблюдать условия договора имущественного найма;
+ проводить текущий ремонт жилого помещения;
- Передать нанимателю свободное от прав иных лиц жилое помещение;
54. Наниматель жилого помещения НЕ имеет право?
- Пользоваться жилым помещением;
- Из собственных средств улучшать условия использования жилого помещения в виде
279
проведения телефона и других коммуникаций с согласия наймодателя;
- Требовать проведения капитального ремонта жилого помещения наймодателем;
+ Не оплачивать, установленную плату в случае отсутствия капитального ремонта;
55. Наниматель жилого помещения НЕ обязан?
- Использовать жилое помещение по назначению и в пределах, установленных
настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами;
- Обеспечивать сохранность нанимаемого жилого помещения;
- Своевременно вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги;
+ Проводить капитальный ремонт жилого помещения;
56. К членам семьи нанимателя жилого помещения относятся ?
- Близкие родственники, проживающие в другом месте;
- Другие родственники;
- Трудоспособные иждивенцы;
+ Иные лица могут быть признаны членами семьи нанимателя, если ведут общее
хозяйство, имеют общий бюджет и проживают совместно;
57. Споры о признании лица членом семьи нанимателя разрешаются?
+ В судебном порядке;
- Во внесудебном порядке;
- Путѐм мирных переговоров;
- Опросом рядом проживающих соседей;
58. Размер платы за пользование жилым помещением государственного или
муниципального жилищного фонда устанавливается в зависимости?
- по усмотрению уполномоченного органа;
+ Месторасположения дома;
- От этажа;
- В зависимости от места нахождения дома;
59. Наниматель жилого помещения и проживающие с ним члены семьи могут по
взаимному согласию разрешить другим гражданам:
+ Временное проживание;
- Проживание на бесплатной основе;
- Проживание на возмездной основе;
- Постоянное проживание;
60. Служебные жилые помещения не приватизируются, кроме случаев?
+ Установленных Жилищным Кодексом;
- Определяемых Гражданским кодексом КР;
- Установленных постановлением Правительства КР;
- Решения жилищной комиссии;
61. Жилое помещение включается и исключается из числа служебных?
+ Решением собственника жилого помещения в лице его уполномоченного органа;
280
- Приказом руководителя предприятия;
- Распоряжением органа местного самоуправления;
- Решением жилищной комиссии;
62. Лица, которым могут быть предоставлены служебные жилые помещения,
подают?
+ Ходатайство в уполномоченный орган;
- Заявление на имя руководителя предприятия;
- Письменное обращение в жилищную комиссию;
- Заявку на очередь на получение служебного жилого помещения;
63. В соответствии с принятием решения, служебное жилое помещение
предоставляется в пользование?
+ По договору имущественного найма;
- Согласно договору аренды;
- По договору купли –продажи с отсрочкой платежа;
- На основании приказа о выдачи руководителя предприятия;
64. Гражданам, проживающим в служебных жилых помещениях, не
разрешается?
+ Бронирование, обмен (в том числе на служебное) жилых помещений;
+ Сдача этих помещений в поднаем;
+ Изменение договора имущественного найма по требованию членов семьи
нанимателя;
- Ставить служебные жилые помещения в залог в финансово-кредитных
организациях;
65. Приватизация жилых помещений осуществляется в форме?
- Продажи на аукционе;
- договора мены, дарения;
+ Безвозмездной передачи;
- Передачи в аренду без последующего права выкупа;
66. Приватизации подлежат ?
- Дома, подлежащие сносу;
- Жилые помещения специализированного жилищного фонда;
+ общежития, переведенные в статус жилого дома;
- дома, находящиеся в закрытых военных городках;
67. При приватизации служебных жилых помещений допускается в
исключительных случаях прямая продажа в собственность только следующим
лицам?
+ Участникам Великой Отечественной войны, пребывавшим в составе действующей
армии;
- Семьям военнослужащих, погибших не при исполнении ими служебных
обязанностей;
281
- Инвалидам труда III группы;
- Лицам, проживающим в служебных жилых помещениях не менее пятнадцати лет,
если иное не предусмотрено законодательством;
68. Заявления граждан о приватизации жилых помещений рассматриваются?
+ В двухмесячный срок со дня их подачи;
- В течении одного месяца со дня подачи;
- Срок Жилищным кодексом не установлен;
- Зависит срок, рассмотрения от загруженности уполномоченного органа.
69. При осуществлении приватизации покупателями жилых помещений могут
быть только?
+ Граждане Кыргызской Республики;
- Наймодатели жилых помещений;
- Юридические лица по месту нахождения жилых помещений;
- Лица пенсионного возраста проживающие в жилых помещениях;
70. Порядок определения стоимости приватизируемых жилых помещений
устанавливается?
+ Правительством;
- Жогорку Кенешем;
- Государственной районной администрацией, по месту нахождения жилых
помещений;
- Органом местного самоуправления по месту нахождения жилых помещений;
71. При осуществлении приватизации жилых помещений денежные средства
поступают?
+ В фонд развития жилищного строительства;
- В государственный бюджет КР;
- В бюджет органа местного самоуправления;
- На банковские счѐта уполномоченного органа по приватизации;
72. В фонд развития жилищного строительства накапливает денежные средства?
+ Из части оплаты за пользование жилыми помещениями в домах государственного
жилищного фонда;
+ От приватизации государственного жилищного фонда;
+ Из средств, передаваемых гражданами, юридическими лицами и иными
организациями;
+ За счет привлечения денежных средств путем выпуска специализированных ценных
бумаг, стимулирующих жилищное строительство;
73. Жилищно-строительные кооперативы организуются?
+ По месту жительства его членов;
- По месту учебы его членов;
- По месту регистрации его членов;
- Все ответы правильны;
282
74. Лицу, принятому в члены жилищно-строительного кооператива, по решению
общего собрания членов кооператива предоставляется в собственность квартира
в многоквартирном доме?
+ В соответствии с суммой его паевого взноса;
- В случае полной оплаты стоимости паевого взноса;
- В порядке очередности;
- Все ответы правильны;
75. Член жилищно-строительного кооператива НЕ может быть исключен из
кооператива в случаях?
- Представления не соответствующих действительности сведений, послуживших
основанием для приема в кооператив;
+ Установление приговором суда, что паевой взнос состоит не из средств, добытых
преступным путем;
- Неуплаты в течение трех месяцев после вступления в кооператив паевого взноса, а
также систематической (в течение трех месяцев в году) неуплаты без уважительных
причин взносов в погашение банковского кредита либо взносов на проведение
капитального ремонта, содержание и эксплуатацию дома кооператива;
- Систематического разрушения или порчи жилого помещения или использования его
не по назначению либо систематического нарушения правил проживания, делающего
невозможным для других проживание с членом кооператива в одной квартире или в
одном доме, если меры предупреждения и общественного воздействия оказались
безрезультатными;
76. Исключение из жилищно-строительного кооператива производится в
порядке, установленном?
+ Уставом жилищно-строительного кооператива;
- Решением суда;
- Решением жилищно-строительного кооператива;
- Решением половины членов жилищно-строительного кооператива;
77. Специализированный жилищный фонд НЕ может находиться ?
- Государственной собственности;
- Муниципальной собственности;
- Частной собственности;
+ Коммунальной собственности;
78. К категории граждан, нуждающихся в социальной поддержке, НЕ относятся?
- Граждане (взрослые и дети) с ограниченными возможностями здоровья;
- Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей;
+ военнослужащие;
- Лица без определенного места жительства;
79. Государство обязано предоставить жилое помещение гражданам в случае
утраты ими права собственности на жилые помещения в результате действий?
283
+ В результате непреодолимой силы (стихийных и военных действий);
- Вступившего в законную силу решения суда;
- Вооруженного вторжения незаконных банд формирований;
- Изменения норм жилищного законодательства;
80. К товарам предоставляемые в жилом доме НЕ относятся?
- Электрическая энергия;
- Тепловая энергия (горячее водоснабжение, отопление);
- Питьевая вода и природный газ;
+ вывоз твердых коммунальных отходов;
81. К коммунальным услугам предоставляемые в жилом доме НЕ относятся?
- Вывоз твердых бытовых отходов;
- Водоотведение (канализация);
- Техническое обслуживание внутридомовых сетей и инженерного оборудования, в
том числе и лифтового оборудования, многоквартирного дома снабжающими или
специализированными организациями;
+ Ежемесячная уборка прилегающей территории многоквартирного дома;
82. Размер платы за товары и коммунальные услуги определяется ?
- Приборами учета товара (электрическая энергия, тепловая энергия, природный газ,
питьевая вода, водоотведение (канализация);
- При отсутствии приборов учета товара размер платы определяется нормативами
потребления, утверждаемыми уполномоченными государственными органами и
органами местного самоуправления в порядке, установленном Правительством;
- Из размера общей площади жилого помещения (отопление, техническое
обслуживание внутридомовых сетей и инженерного оборудования, в том числе и
лифтового оборудования);
+ все ответы верны;
83. Снабжающие организации вправе обратиться в суд о взыскании
задолженностей, в случае просрочки платежей за товары и коммунальные
услуги?
+ Более шести месяцев;
- Более пяти месяцев;
- Более десяти месяцев;
- Более восьми месяцев.
84. Льготы или жилищные субсидии по оплате товаров и коммунальных услуг не
предоставляются?
+ Иностранным гражданам;
- Многодетным семьям;
- Коммерческим организациям;
- Промышленным предприятиям;
85. Требования к техническому состоянию и эксплуатации внутридомовых сетей
284
и инженерного оборудования, а также порядок осуществления контроля их
соблюдения определяются?
+ Нормативными правовыми актами;
- Подзаконными актами;
- Правительством КР;
- Жогорку Кенешем КР.
86. Капитальный ремонт и замена физически изношенного лифтового
оборудования в многоквартирных домах НЕ проводится за счет средств?
- Его собственников;
- За счет средств местного бюджета;
- За счѐт средств республиканского бюджета;
+ По гранту общественных организаций;
87. Тарифы за техническое обслуживание лифтового оборудования
устанавливаются?
+ Представительным органом местного самоуправления;
- Мэрией г. Бишкек;
- Исполнительно-распорядительными органами местного самоуправления;
- Местной государственной районной администрацией;
88. Паспорт жилого дома составляется при сертификации жилых зданий и
является основным документом для?
+ Страхования;
- Получения кредита;
- Ввода в эксплуатацию;
- Все ответы правильны.
89. Паспорт жилого дома НЕ должен содержать?
- Сведения о разработке проекта и строительстве жилого помещения, его регистрации;
- Сведения о внутридомовых сетях и инженерном оборудовании жилого дома;
+ сведения о судимости собственников жилого помещения;
- Данные объемно-планировочного решения жилого дома;
90. Все жилые дома независимо от форм собственности должны иметь?
+ Паспорт жилого дома;
- Акт ввода в эксплуатацию;
- Жилищный ордер;
- Решение уполномоченного органа о безопасности жилых домов;
91. Государственный надзор в процессе эксплуатации жилого дома
осуществляется уполномоченными государственными органами в соответствии?
- Жилищным кодексом КР;
+ С техническими регламентами в области безопасности зданий и сооружений;
- Технико-инженерными требованиями безопасности зданий и сооружений;
- Законом о градостроительстве и архитектуре;
285
92. Жилые помещения должны отвечать требованиям?
+ Прочности;
+ Сейсмостойкости;
+ Устойчивости;
+ Безопасности и технологичности, установленным законодательством;
93. Создание надлежащих санитарно-эпидемиологических и экологических
условий в жилых помещениях осуществляется посредством?
+ Обеспечения эффективного и бесперебойного функционирования систем
вентиляции, отопления и кондиционирования воздуха, холодного и горячего
водоснабжения, а также газоснабжения и водоотведения;
+ Проведения комплекса мероприятий, включающих уборку жилых помещений и
мест общественного пользования и придомовой территории, удаление бытовых
отходов и снега, уход за зелеными насаждениями, дезинфекцию, дератизацию
помещений и другие санитарно-профилактические работы;
+ Обеспечения соответствия гигиеническим нормативам параметров воздушной
среды, естественного и искусственного освещения и инсоляции, исключения вредного
воздействия физических факторов (радиации, шума, вибрации, электромагнитных
излучений и др.) в жилых помещениях установленным нормам;
+ Проведение мероприятий, направленных на предупреждение возникновения и
распространения инфекционных заболеваний;
94. В жилых помещениях допускаются?
- Выполнение работ, являющихся источниками повышенных уровней шума,
вибрации, загрязнения воздуха;
- Хранение и использование веществ и предметов, загрязняющих воздух и
являющихся источниками ионизирующих излучений;
+ Внесение изменений в технические решения инженерного оборудования, системы
мусороудаления с проектом, разработанного в соответствии с порядком,
установленным законодательством;
- Захламление, загрязнение, затопление подвалов и технических подполий,
лестничных пролетов и клеток, чердачных помещений и других мест общего
пользования.
95. Жилые помещения должны отвечать требованиям?
+ Радиационной безопасности;
- Промышленной безопасности;
- Экологической безопасности;
- Технической безопасности;
96. Переустройство помещений в жилых зданиях, при эксплуатации жилищного
фонда, НЕ включает в себя?
- Перепрофилирование - изменение функционального назначения помещения;
- Реконструкция - изменение объемно-планировочных и конструктивных решений,
инженерного оборудования и архитектурных решений помещения;
286
- Перепланировка - изменение плана помещений с последующим изменением
конфигурации данного помещения;
+ Реновация жилищного фонда;
97. Завершение переустройства жилого помещения подтверждается?
+ Актом приемочной комиссии;
- Решением уполномоченного государственного органа;
- Постановлением органа местного самоуправления;
- Актом составляемым собственником жилого помещения.
Кодекс Кыргызской Республики о детях
1. Что является семьей :
+ круг лиц, связанных имущественными и личными неимущественными правами и
обязанностями, вытекающими из брака, родства, усыновления или иной формы
принятия детей на воспитание и призванными способствовать укреплению и развитию
семейных отношений;
- круг лиц, связанных имущественными и личными неимущественными правами и
обязанностями, вытекающими из брака, родства, усыновления;
- круг лиц, связанных имущественными и личными неимущественными правами и
обязанностями, вытекающими из брака, кровного родства, призванными
способствовать укреплению и развитию семейных отношений;
- круг лиц, связанных правами и обязанностями, вытекающими из брака, кровного
родства, призванными способствовать укреплению и развитию семейных отношений.
2. Кто является законными представителями :
- родители, усыновители, мачеха, отчим, попечители, опекуны, при их отсутствии
сотрудник территориального органа опеки и попечительства;
+ родители, усыновители, попечители, опекуны при их отсутствии - сотрудник
уполномоченного органа по защите детей;
- родители, близкие родственники при их отсутствии - сотрудник Министерства
социальной защиты, труда и миграции;
- родители, усыновители, опекуны при их отсутствии – сотрудник социальной
службы.
3. Что такое ювенальная юстиция:
- ювенальная юстиция это система мероприятий в отношении детей, находящихся в
конфликте с законом, включающая в себя вопросы профилактики правонарушений,
социальной реабилитации с учетом половозрастных, умственных, физических и
психических особенностей их развития;
- ювенальная юстиция это система мероприятий в отношении детей, находящихся в
конфликте с законом, включающая в себя вопросы, социальной реабилитации и
интеграции с учетом половозрастных, физических и психических особенностей их
развития;
+ ювенальная юстиция - это система мероприятий в отношении детей, находящихся в
конфликте с законом, включающая в себя вопросы профилактики правонарушений,
287
отправления правосудия, социальной реабилитации и интеграции с учетом
половозрастных, умственных, физических и психических особенностей их развития;
- ювенальная юстиция - это система мероприятий в отношении детей, находящихся в
конфликте с законом, включающая в себя вопросы профилактики правонарушений,
отправления правосудия, с учетом половозрастных и психических особенностей их
развития;
4. Какая основная гарантия прав ребенка на жизнь и воспитание в семье :
+ право жить и воспитываться в семье;
- право на бесплатную медицинскую помощь;
- право на общение с сестрой и братом;
- право на переписку с родственниками;
5. Какие основные гарантии права ребенка на сохранение индивидуальности :
- право на имя;
+ право на имя и гражданство и регистрацию сразу после рождения
- право на имя, гражданство, национальность;
- право на изменение фамилии, имени и отчество.
6. Какой НЕ имеется основной гарантии жилищных прав ребенка:
- дети, являющиеся членами семьи собственника жилого помещения, в равной степени
обладают правом пользования жилой площадью;
+ .несовершеннолетний ребенок, до 14 лет при приватизации занимаемой семьей
жилой площади в равной степени пользуется всеми правами на эту площадь;.
- .дети во всех случаях сохраняют право на жилую площадь, принадлежащую его
родителям.
- Дети-сироты при достижении 16 лет, не имеющие жилой площади для проживания,
пользуются правом внеочередного получения жилой площади на праве пользования в
порядке, установленном законодательством.
7. С какого возраста дети вправе заключать трудовой договор :
- с 16 летнего возраста;
- с 13-летнего возраста;
+ с 14 летнего возраста;
- с 15-летнего возраста;
8. Чье согласие необходимо при заключении трудового договора с детьми :
+ с письменного согласия одного из родителей и лиц, их заменяющих, или
территориального подразделения уполномоченного органа по защите детей;
- с письменного согласия родителей или территориального подразделения
уполномоченного органа по защите детей;
- с письменного согласия одного из родителей, опекуна;
- с письменного согласия усыновителей.
9. Какие имеются гарантии права ребенка на защиту чести, достоинства,
неприкосновенность личности :
288
- государство обеспечивает личную неприкосновенность ребенка, осуществляет его
защиту от физического, жестокого унижающего человеческое достоинство
обращения, вовлечения в преступную деятельность, ущемляющих закрепленные
Конституцией Кыргызской Республики права и свободы человека и гражданина.
- государственная система обеспечивает неприкосновенность ребенка, осуществляет
его защиту от сексуального насилия, жестокого, грубого или унижающего
человеческое достоинство обращения, вовлечения в преступную деятельность и
совершения антиобщественных действий.
- государство обеспечивает личную неприкосновенность ребенка, осуществляет его -
защиту психического, грубого или унижающего человеческое достоинство
обращения, совершения антиобщественных действий и иных действий, ущемляющих
закрепленные Конституцией Кыргызской Республики права и свободы человека и
гражданина.
+ государство обеспечивает личную неприкосновенность ребенка, осуществляет его
защиту от физического и (или) психического, сексуального насилия, жестокого,
грубого или унижающего человеческое достоинство обращения, вовлечения в
преступную деятельность и совершения антиобщественных действий и иных
действий, ущемляющих закрепленные Конституцией Кыргызской Республики права и
свободы человека и гражданина.
10. Какими полномочиями обладает прокуратура в обеспечении прав и
интересов детей :
+ надзор за точным и единообразным исполнением законодательства Кыргызской
Республики в сфере обеспечения прав и интересов детей органами исполнительной
власти, органами местного самоуправления, их должностными лицами;
- координируют деятельность территориальных подразделений государственных
органов в сфере обеспечения прав и интересов детей;
- надзор за точным и единообразным исполнением законодательства Кыргызской
Республики в сфере обеспечения прав и интересов детей территориальными
подразделениями уполномоченного органа по защите детей;
- представительство интересов детей в суде во всех случаях в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики;
11. Какую деятельность осуществляет Акыйкатчы (Омбудсмена) Кыргызской
Республики в сфере обеспечения прав и интересов детей :
- анализ и контроль за соблюдением прав, свобод и законных интересов детей,
органами местного самоуправления, организациями и их должностными лицами;
- контроль за соблюдением прав, свобод и законных интересов детей
государственными органами, организациями, независимо от форм собственности;
+ мониторинг, анализ и контроль за соблюдением прав, свобод и законных интересов
детей государственными органами, органами местного самоуправления,
организациями, независимо от форм собственности, и их должностными лицами;
- мониторинг за соблюдением прав, свобод и законных интересов детей
организациями, независимо от форм собственности, и их должностными лицами;
12. Где создаются комиссии по делам детей:
289
- при айыл окмоту;
- при аиыльном (поселковом) кенеше;
+ при местных государственных администрациях;
- при прокуратуре.
13. Что учитывается при устройстве ребенка :
- его этническое происхождение;
+ его этническое происхождение, принадлежность к определенной религии и
культуре;
- его принадлежность к определенной религии;
- его возраст, этническое происхождение, принадлежность к определенной культуре и
религии.
14. Что не допускается при устройстве детей :
+ разъединение братьев и сестер, за исключением случаев, когда это отвечает их
интересам
- разъединение сестер не достигших десяти лет, за исключением случаев, когда это
отвечает их интересам
- разъединение братьев и сестер не достигших пяти лет;
- разъединение братьев достигших 14 лет, за исключением случаев, когда это отвечает
их интересам.
15. Кому НЕ передаются на усыновление дети :
- гражданам Кыргызской Республики, постоянно проживающих на территории
Кыргызской Республики,
- гражданам Кыргызской Республики, постоянно проживающим за пределами
территории Кыргызской Республики;
- иностранным гражданам, не являющимся родственниками детей;
+ лицам без гражданства, не являющимся родственниками детей;
16. Куда подаются заявления об усыновления ребенка усыновителями :
+ в уполномоченный орган по защите детей по месту жительства или месту
нахождения усыновляемого;
+ в уполномоченный орган по защите детей по месту жительства;
+ в уполномоченный орган по защите детей по месту нахождения усыновляемого;
+ в уполномоченный орган по защите детей по месту жительства усыновителя.
17. Кто рассматривает материалы об усыновлении ребенка :
- Материалы об усыновлении ребенка подлежат рассмотрению судом в порядке
особого судопроизводства;
- Материалы об усыновлении ребенка подлежат рассмотрению уполномоченным
органом по защите детей;
- Материалы об усыновлении ребенка подлежат рассмотрению административным
судом;
+ Материалы об усыновлении ребенка подлежат рассмотрению судом в порядке
гражданского судопроизводства.
290
18. Сроки рассмотрения материалов об усыновлении ребенком судом:
- не позднее трехмесячного срока;
+ не позднее одного месяца;
- не позднее 3 дней;
- не позднее 15 дней;
19. Кем определяется порядок передачи детей на усыновление :
+ Кабинетом Министров Кыргызской Республики;
- Министерством юстиции Кыргызской Республики;
- Жогорку Кенешем Кыргызской Республики;
- уполномоченным органом по защите детей.
20. Когда возникают права и обязанности усыновителя и усыновленного
ребенка:
- после получения свидетельство о рождении ребенка;
- после 30 дней со дня вынесения решения судом об усыновлении ребенка;
+ после вступления в законную силу решения судом об усыновлении ребенка;
- после получения на руки решения судом об усыновлении ребенка.
21. В течение какого срока суд должен направить решение вступившее в силу в
органы записи актов гражданского состояния по месту государственной
регистрации рождения ребенка:
- не позднее 10 рабочих дней;
+ не позднее 3 дней;
- не позднее одного дня;
- не позднее 5 дней.
22. Кем формируется и ведется государственный банк данных о детях,
оставшихся без попечения родителей :
- Министерством социального обеспечения, труда и миграции Кыргызской
Республики;
- отделом социального управления при органов местного самоуправления;
- комиссией по делам детей;
+ уполномоченным органом по защите детей;
23. Кем определяется порядок формирования и ведения государственного банка
данных о детях, оставшихся без попечения родителей ;
- уполномоченным органом по защите детей.
+ Кабинетом Министров Кыргызской Республики;
- Министерством социального обеспечения, труда и миграции Кыргызской
Республики;
- Жогорку Кенешем Кыргызской Республики;
24. Кому предоставляются конфиденциальная информацию о детях, оставшихся
без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в
291
свои семьи :
+ в суд, органы прокуратуры, органы дознания или следствия либо Акыйкатчы
(Омбудсмену) Кыргызской Республики;
- в суд, органы ГКНБ, прокуратуры, органы дознания или следствия либо Акыйкатчы
(Омбудсмену) Кыргызской Республики;
- в суд, органы прокуратуры, либо Акыйкатчы (Омбудсмену) Кыргызской
Республики;
- в суд, органы внутренних дел, органы ГКНБ либо Акыйкатчы (Омбудсмену)
Кыргызской Республики.
25. Допускается ли законом процедура оформления усыновления по
доверенности
- допускается;
+ не допускается;
- допускается, если в доверенности будет расписаны полномочия по усыновлению;
- допускается, если суд разрешить такую процедуру.
26. Усыновителями могут быть :
+ совершеннолетние лица женского и мужского пола;
- только совершеннолетние лица обоего пола достигшие 25 лет;
- близкие родственники ребенка;
- совершеннолетние лица женского и мужского пола имеющие на праве
собственности жилую площадь.
27. Усыновителями не могут быть:
- совершеннолетние лица обоего пола;
- близкие родственники ребенка;
+ лица, которые на момент усыновления не имеют дохода, обеспечивающего
усыновляемому ребенку прожиточный минимум, установленный в Кыргызской
Республике;
- лица, имеющие постоянное место жительства;
28. Усыновителем НЕ может быть гражданин, достигший :
+ шестидесяти лет;
- сорока пяти лет
- пятидесяти пяти лет
- пятидесяти лет
29. В каких случаях усыновителями могут быть лица старше 60 лет :
- когда родители ребенка умерли, неизвестны или признаны судом безвестно
отсутствующими;
- когда родители признаны судом недееспособными;
- когда родители лишены судом родительских прав;
+ все варианты верны.
30. Кто из лиц старше 60 лет НЕ может усыновить ребенка :
292
- родственник;
- опекун;
- попечитель;
+ социальный работник.
31. Какая разница в возрасте должна быть между усыновителем, не состоящим в
браке, и усыновляемым ребенком :
- не менее 20 лет;
- не менее 10 лет;
- не менее 15 лет;
+ не менее 16 лет;
32. При усыновлении какими лицами требуется наличие разницы в возрасте :
+ родной сестрой или братом;
- отчимом;
- мачехой;
- бабушкой.
33. При усыновления ребенка чье согласие требуется :
+ родителей;
- опекунов;
- отчима;
- мачехи.
34. При усыновлении ребенка несовершеннолетних родителей, не достигших
возраста 16 лет, чье согласие требуется :
+ опекунов;
+ попечителей;
+ родителей;
- бабушки.
35. При усыновлении ребенка несовершеннолетних родителей, не достигших
возраста 16 лет, при отсутствии родителей или опекунов (попечителей) чье
согласие требуется :
- родственников матери;
- родственников отца;
- органов социальной службы;
+ уполномоченного органа по защите детей.
36. Согласие родителей на усыновление ребенка обязательно должно быть
нотариально засвидетельствовано :
+ обязательно;
- не обязательно;
- на усмотрение усыновителей ;
- на усмотрение родителей.
293
37. Кто НЕ может заверить согласие родителей на усыновление :
- руководитель учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без попечения
родителей;
- уполномоченный орган по защите детей по месту производства усыновления
ребенка;
- уполномоченный орган по защите детей по месту жительства родителей;
+ главный специалист учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без
попечения родителей.
38. Вправе ли родители отозвать данное ими согласие на усыновление ребенка :
- не вправе;
+ вправе до вынесения решения судом о его усыновлении;
- вправе, если получено согласие усыновителей;
- вправе, если имеется разрешение уполномоченных органов по защите детей.
39. В согласии на усыновление обязательно нужно указывать конкретного лица
или можно без указания конкретного лица:
- обязательно;
+ на усмотрение родителей;
- на усмотрение нотариуса;
- на усмотрение опекуна(попечителя).
40. Согласие родителей на усыновление ребенка может быть дано только после
его рождения:
+ после рождения;
- во время беременности;
- во время родов;
+ во время ухода за ребенком.
41. В каких случаях не требуется согласие родителей ребенка на его
усыновление:
+ если они неизвестны или признаны судом безвестно отсутствующими;
+ если они признаны судом недееспособными;
+ если они лишены судом родительских прав и с момента лишения родительских прав
прошло 6 месяцев;
- если по причинам, признанным судом неуважительными, более трех месяцев не
проживают совместно с ребенком и уклоняются от его воспитания и содержания.
42. В каких случаях не требуется согласие ребенка на его усыновление :
+ если до подачи заявления об усыновлении ребенок проживал в семье усыновителя и
считает его своим родителем;
- если ребенок зарегистрирован по месту жительства усыновителя;
- если ребенок считает усыновителя своим родителем;
- если ребенок испытывает симпатию к усыновителю и готов с ним жить;
43. При каких случаях при усыновлении ребенка требуется согласие другого
294
супруга на усыновление :
+ если ребенок не усыновляется обоими супругами.
- если ребенок новорожденный;
- если ребенку не исполнилось 10 лет;
- если ребенок больной.
44. С какого возраста требуется согласие усыновленного ребенка на изменение
его фамилии, имени и отчества :
- с 12 лет;
- с 15 лет;
- с 14 лет;
+ с 10 лет.
45. Для обеспечения тайны усыновления по просьбе усыновителя на какой срок
могут быть изменены дата рождения усыновленного ребенка :
- не более чем на четыре месяца;
- не более чем на шесть месяцев;
- не более чем на пять месяцев;
+ не более чем на три месяца.
46. В каком возрасте усыновленного ребенка НЕ может быть внесено изменение
даты его рождения:
- в возрасте до года.
- в возрасте шести месяцев;
- новорожденный;
+ до двух лет.
47. Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста:
+ 14 лет;
- 16 лет;
- 15 лет;
- 10 лет.
48. Попечительство устанавливается над детьми, не достигшими какого
возраста:
- от 10 до 18 лет;
- от 12 до 16 лет;
+ от 14 до 18 лет;
- от 16 до 18 лет.
49. Опекун или попечитель не вправе:
+ без предварительного разрешения уполномоченного органа по защите детей
совершать, а попечитель давать согласие на совершение сделок от имени
подопечного, выходящих за пределы бытовых сделок;
+ совершать сделки с опекаемым и подопечным;
- заключать бытовые сделки;
295
+ совершать договоры дарения от имени подопечного.
50. Требуется ли предварительное разрешение уполномоченного органа по
защите детей в случаях выдачи доверенности от имени подопечного:
- не требуется;
+ обязательно требуется;
- на усмотрение нотариуса;
- на усмотрение опекуна.
Кодекс Кыргызской Республики о неналоговых доходах
1. Законы Кыргызской Республики, вносящие изменения в Кодекс Кыргызской
Республики «О неналоговых доходах» в части установления новых неналоговых
доходов, повышения их ставок, вступают в силу:
- по истечении десяти дней со дня официального опубликования, если иное не
предусмотрено в самом законе или в законе о порядке введения его в действие;
+ не ранее 1 числа месяца, следующего за двумя календарными месяцами после их
официального опубликования;
- по истечении пятнадцати дней со дня официального опубликования, если иное не
предусмотрено в самом нормативном правовом акте;
- не ранее пятнадцати дней со дня официального опубликования;
2. Субъектом неналогового дохода является:
- только юридическое лицо;
- только физическое лицо;
+ физическое или юридическое лицо, кроме органов государственного социального
страхования и пенсионного обеспечения;
- только юридическое лицо, кроме органов государственного социального
страхования;
3. Срок исковой давности по уплате неналогового дохода регулируется:
- налоговым законодательством;
- законодательством о неналоговых платежах;
+ гражданским законодательством;
- законодательством о правонарушениях;
4. Срок исковой давности по уплате отчислений на развитие и содержание
инфраструктуры местного значения и сбору за вывоз мусора населенных
пунктов составляет:
+ 6 лет со дня возникновения обстоятельства или окончания периода по уплате;
- 3 года со дня возникновения обязательства;
- 5 лет со дня возникновения обязательства;
- 10 лет со дня возникновения обстоятельства или окончания периода по уплате;
5. Какой срок сохраняется право требования возврата излишне уплаченной
суммы неналогового дохода:
296
- 6 лет со дня возникновения обстоятельства или окончания периода по уплате;
- 3 года со дня возникновения обязательства;
- 5 лет со дня возникновения обязательства;
+ сохраняется в течение срока исковой давности;
6. Задолженность по неналоговым доходам НЕ является признанной в случае,
если она:
- начислена на основании отчетности плательщика неналогового дохода в порядке,
установленном настоящим Кодексом;
- начислена на основании решения администратора, главного администратора
неналогового дохода или органа налоговой службы, с которым плательщик
неналогового дохода ознакомился и которое не оспорил;
+ начислена на основании решения органов государственного социального
страхования и пенсионного обеспечения;
- начислена на основании решения администратора, главного администратора
неналогового дохода или органа налоговой службы в соответствии с настоящим
Кодексом, в отношении которого имеется вступившее в законную силу решение суда
об уплате задолженности по неналоговым доходам;
7. Сроки принятия решения администратором или главным администратором с
даты подачи заявления плательщиком о возврате излишне уплаченной суммы
неналоговых доходов:
- в течение 30 календарных дней;
+ в течение 10 календарных дней;
- в течение 20 календарных дней;
- не позднее 14 календарных дней;
8. Возврат излишне уплаченной суммы неналоговых доходов производится на
основании обращения администратора, главного администратора или органа
налоговой службы, которое должно быть подано в казначейство с даты
поступления заявления плательщика в течение:
- в течение 30 календарных дней;
+ в течение 10 календарных дней;
- в течение 20 календарных дней;
- не позднее 14 календарных дней;
9. Сроки возврата Казначейством излишне уплаченной плательщиком суммы
неналогового дохода с даты обращения администратора, главного
администратора или органа налоговой службы:
- в течение 30 календарных дней;
+ в течение 10 календарных дней;
- в течение 20 календарных дней;
- не позднее 14 календарных дней;
10. Заявление о возврате излишне уплаченной суммы неналогового дохода может
быть подано плательщиком:
297
- не позднее 3 лет, следующих за днем возникновения излишне уплаченной суммы;
- не позднее 5 лет, следующих за днем возникновения излишне уплаченной суммы;
- не позднее 1 года, следующих за днем возникновения излишне уплаченной суммы;
+ не позднее 6 лет, следующих за днем возникновения излишне уплаченной суммы;
11. Днем возникновения излишне уплаченной суммы неналогового дохода
подлежащей возврату является:
- дата сдачи отчетности плательщика неналогового дохода;
- дата вынесения решения администратора, главного администратора неналогового
дохода или органа налоговой службы;
- решения администратора, главного администратора неналогового дохода или органа
налоговой службы, в отношении которого имеется вступившее в законную силу
решение суда об уплате задолженности по неналоговым доходам;
+ день уплаты суммы неналогового дохода;
12. Для возврата излишне уплаченной суммы по сбору за вывоз мусора
населенных пунктов, за исключением физических лиц, являющихся
владельцами жилых строений, не используемых в предпринимательской
деятельности, и отчислениям на развитие и содержание инфраструктуры
местного значения заявление подается в адрес:
- администратора;
- главного администратора;
+ органа налоговой службы;
- Казначейства;
13. Уплаченная государственная пошлина НЕ подлежит возврату полностью или
частично в случаях:
- отказа в совершении нотариальных действий уполномоченными на то органами;
- отказа лиц, уплативших государственную пошлину, от совершения юридически
значимого действия;
- удовлетворения жалобы о пересмотре судебного акта и отмены обжалуемого
судебного акта;
+ отказа прокурору в удовлетворении иска, поданного им в защиту государственных
или общественных интересов, в интересах которого подавался иск, за исключением
государственных органов;
14. Казначейство должно перечислить излишне уплаченную сумму
государственной пошлины на счет плательщика в течение срока с даты
следующих за днем получения решения о правомерности требования
плательщика:
- 14 календарных дней;
+ 10 календарных дней;
- 30 календарных дней;
- 20 календарных дней;
15. В течение какого срока осуществляется возврат органами казначейства
298
государственной пошлины по поданному заявлению в суд:
- в течение трех лет со дня поступления пошлины в бюджет;
- до истечения шести лет со дня поступления пошлины в бюджет;
+ до истечения одного года со дня поступления пошлины в бюджет.
- в течение 5 лет со дня поступления пошлины в бюджет;
16. Сроки представления главным администраторам отчетов администраторами:
- до 05 числа месяца, следующего за отчетным;
+ до 10 числа месяца, следующего за отчетным;
- не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным;
- ежеквартально, до 05 числа месяца, следующего за отчетным;
17. Сроки представления в уполномоченный государственный орган сводных
отчетов главными администраторами по неналоговым доходам,
сформированных на основании отчетов администраторов:
+ до 20 числа месяца, следующего за отчетным;
- до 10 числа месяца, следующего за отчетным;
- не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным;
- ежеквартально, до 10 числа месяца, следующего за отчетным;
18. Сроки представления в уполномоченный государственный орган отчетов
главными администраторами по доходам от оказания услуг бюджетными
учреждениями:
+ до 20 числа месяца, следующего за отчетным;
- до 10 числа месяца, следующего за отчетным;
- не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным;
- ежеквартально, до 10 числа месяца, следующего за отчетным;
19. Проверки соблюдения законодательства о неналоговых доходах главных
администраторов, а также администраторов, у которых не имеются главные
администраторы неналоговых доходов, осуществляет:
- Казначейство;
- Органы государственного социального страхования;
+ Органы налоговой службы;
- Счетная палата;
20. План проверок администраторов и/или главных администраторов органами
налоговой службы
- утверждается руководителем Казначейства в срок не позднее 30 дней до начала
календарного года;
- утверждается руководителем Счетной палаты в срок не позднее 10 рабочих дней до
начала календарного года;
- утверждается руководителем органа государственного социального страхования в
срок не позднее 10 рабочих дней до начала календарного года;
+ утверждается руководителем уполномоченного налогового органа в срок не позднее
20 рабочих дней до начала календарного года;
299
21. Период плановой проверки неналоговых доходов администраторов и/или
главных администраторов
+ период, по которому срок сдачи отчета и/или уплата неналоговых доходов истек к
началу проведения данной плановой проверки;
- период не более за 4 предыдущих календарных года, истекших на начало текущего
года;
- период не более за 5 предыдущих календарных года, истекших на начало текущего
года;
- период не более за 6 предыдущих календарных года, истекших на начало текущего
года;
22. Срок проведения плановой проверки, указываемый в выдаваемом
предписании, не должен превышать нижеследующего срока, следующих за днем
вручения администратору и/или главному администратору предписания:
- 2 месяца;
- 1 квартал;
- 20 рабочих дней;
+ 30 календарных дней;
23. Срок проведения внеплановой проверки, указываемый в выдаваемом
предписании, не должен превышать нижеследующего срока, следующих за днем
вручения администратору и/или главному администратору предписания:
+ 30 календарных дней;
- 15 календарных дней;
- 20 рабочих дней;
- 20 календарных дней;
24. Срок проведения перепроверки, указываемый в выдаваемом предписании, не
должен превышать нижеследующего срока, следующих за днем вручения
администратору и/или главному администратору предписания:
- 30 календарных дней;
+ 15 календарных дней;
- 20 рабочих дней;
- 20 календарных дней;
25. Течение срока проведения проверки администраторов и/или главных
администраторов по неналоговым доходам, а также проведение самой проверки
приостанавливается:
- на период со дня, следующего за днем вручения администратору и/или главному
администратору решения органа налоговой службы о представлении документов, и до
дня представления документов, запрашиваемых при проведении проверки, включая
день их представления;
- по причине болезни, смерти близкого родственника участников проверки по
неналоговым доходам, но на срок не более 15 календарных дней;
- в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы;
300
+ все ответы верны;
26. Администратор и/или главный администратор, который не согласен с
результатами проверки, имеет право представить письменные объяснения или
возражения по акту проверки в срок:
- в течение 10 календарных дней, следующих за датой получения акта;
- в течение 30 календарных дней, следующих за датой получения акта;
+ не позднее 5 рабочих дней, следующих за датой получения акта;
- не позднее 15 рабочих дней, следующих за датой получения акта;
27. Срок рассмотрения материалов проверки администраторов и/или главных
администраторов по неналоговым доходам органами налоговой службы по акту
проверки
- не позднее 15 календарных дней, следующих за днем вручения акта;
- в течение 30 календарных дней, следующих за днем вручения акта;
- не позднее 5 рабочих дней, следующих за датой получения акта;
+ не позднее 10 рабочих дней, следующих за днем вручения акта;
28. Срок рассмотрения материалов проверки администраторов и/или главных
администраторов по неналоговым доходам органами налоговой службы по акту
проверки, в случае представления последним письменных объяснений или
возражений по акту проверки
- не позднее 15 календарных дней, следующих за днем получения письменных
объяснений;
- в течение 30 календарных дней, следующих за днем получения письменных
объяснений;
- не позднее 5 рабочих дней, следующих за днем получения письменных объяснений;
+ не позднее 10 рабочих дней, следующих за днем получения письменных
объяснений;
29. Контроль за образованием и использованием поступлений от оказания
платных государственных и муниципальных услуг осуществляются:
- органами налоговой службы;
- органами государственного социального страхования;
- органами Прокуратуры;
+ уполномоченными органами, осуществляющие аудит основной деятельности
бюджетных учреждений;
30. Контроль за взысканием штрафов осуществляется:
+ органами налоговой службы;
- органами государственного социального страхования;
- органами Прокуратуры;
- уполномоченными органами, осуществляющие аудит основной деятельности
бюджетных учреждений;
31. Контроль за взысканием государственной пошлины осуществляется:
301
- органами государственного социального страхования;
- органами Прокуратуры;
- уполномоченными органами, осуществляющие аудит основной деятельности
бюджетных учреждений;
+ органами налоговой службы;
32. За несвоевременную уплату неналоговых доходов сумма пени за каждый
календарный день просрочки от суммы недоимки начисляется в размере:
- учетной ставки НБ КР;
- 0,5 процентов;
+ 0,09 процентов;
- 0,1 процент;
33. Пеня на сумму недоимки неналоговых доходов начисляется:
+ на сумму недоимки плательщика-кредитора принудительно ликвидируемого банка,
за исключением причины образования недоимки явилась ликвидация обслуживаемого
банка;
- на суммы начисленных пени;
- на сумму недоимки плательщика, признанного банкротом;
- на сумму недоимки физического лица, признанного безвестно отсутствующим;
34. Очередной порядок направления жалобы плательщика неналоговых доходов
на некачественное, неполное или несвоевременное оказание государственных
услуг администратором:
- в органы Прокуратуры;
- в Счетную палату;
- в органы налоговой службы;
+ главному администратору;
35. В течение какого срока подается жалоба плательщика на решение
администратора или главного администратора неналогового дохода
относительно начисления и взимания неналогового дохода (за исключением
сбора за вывоз мусора населенных пунктов и отчисления на развитие и
содержание инфраструктуры местного значения) со дня надлежащего вручения
плательщику данного решения:
- не позднее 15 календарных дней;
+ в течение 30 календарных дней;
- не позднее 60 календарных дней;
- в течение 10 рабочих дней;
36. Плательщик после устранения причин, явившихся поводом для возвращения
его жалобы, имеет право повторно направить жалобу в уполномоченный
государственный орган или уполномоченный налоговый орган в течение срока,
следующего за днем получения возвращенной жалобы:
- 15 календарных дней;
- 30 календарных дней;
302
- 5 рабочих дней;
+ 10 календарных дней;
37. Сроки рассмотрения уполномоченным органом жалобы от плательщика
неналогового дохода на решение администратора и/или главного
администратора, следующих за днем получения жалобы:
+ 30 календарных дней;
- 15 календарных дней;
- 5 рабочих дней;
- 10 календарных дней;
38. Срок рассмотрения уполномоченным органом жалобы от плательщика на
решение администратора и/или главного администратора при поступлении
дополнения к первоначальной жалобе:
- 15 календарных дней;
- 5 рабочих дней;
+ 30 календарных дней;
- 10 календарных дней;
39. Решение уполномоченного органа по жалобе плательщика НЕ считается
врученным, если оно:
- доставляется по последнему адресу осуществления плательщиком экономической
деятельности или по последнему его зарегистрированному адресу в Кыргызской
Республике, или представителю плательщика лично под подпись, или иным способом,
подтверждающим факт и дату его получения;
- выдается плательщику или его представителю администратором, главным
администратором или представителем налоговой службы лично под подпись;
+ размещено на официальном сайте уполномоченного органа;
- получено или отказано в получении почтового заказного письма, указанную в
квитанции о вручении;
40. Размеры ставок сбора за государственную регистрацию юридических лиц и
их филиалов (представительств, представительств (филиалов иностранных
юридических лиц:
- 1000 сом;
- 300 сом;
- 500 сом;
+ 200 сом;
41. Размеры ставок сбора за государственную перерегистрацию юридических лиц
и их филиалов (представительств, представительств (филиалов иностранных
юридических лиц:
+ 100 сом;
- 300 сом;
- 100 сом;
- 200 сом;
303
42. Размеры ставок сбора за государственную регистрацию прекращения
деятельности юридических лиц и их филиалов (представительств,
представительств (филиалов иностранных юридических лиц:
- 100 сом;
- 0 сом;
- 1000 сом;
+ 200 сом;
43. Размеры ставок сбора за выдачу дубликата свидетельства о государственной
регистрации юридических лиц и их филиалов (представительств,
представительств (филиалов иностранных юридических лиц:
- 100 сом;
+ 0 сом;
- 1000 сом;
- 200 сом;
44. Сбор за государственную регистрацию (перерегистрацию) в качестве
юридического лица вносится в регистрирующий орган:
- после получения свидетельства;
- после регистрации в налоговом органе;
+ до получения свидетельства;
- до подачи заявления на регистрацию (перерегистрацию);
45. Сбор за государственную регистрацию прекращения деятельности в качестве
юридического лица вносится в регистрирующий орган:
- после подачи документов на прекращение;
- после подачи документов на прекращение в налоговый орган;
- вместе с подачей заявления на прекращение деятельности;
+ до момента предоставления документов;
46. От уплаты сбора за государственную регистрацию (перерегистрацию)
освобождаются:
+ государственные учреждения;
- частные учреждения;
- некоммерческие организации;
- неправительственные организации;
47. От уплаты сбора за первичную регистрацию автомототранспортных средств
освобождаются:
- автомототранспортные средства бюджетных организаций, которые приобретены за
счет бюджетных средств;
- автомототранспортные средства, полученные по наследству;
- автомототранспортные средства, приобретаемые банками Кыргызской Республики
по договорам финансовой аренды (лизинг;
+ владельцы автомототранспортных средств с электродвигателями;
304
48. При перерегистрации следующих автомототранспортных средств от уплаты
сбора НЕ освобождаются:
- автомототранспортные средства, полученные по наследству;
- автомототранспортные средства, полученные по договорам дарения по линии
прямых родственников (муж-жена, отец-мать-сын-дочь);
- автомототранспортные средства, ввозимые в Кыргызскую Республику в рамках
международных договоров, вступивших в установленном законом порядке в силу,
участницей которых является Кыргызская Республика и в которых предусмотрено
освобождение от уплаты налогов, сборов, пошлин и иных видов платежей;
+ автомототранспортные средства, полученные коммерческими организациями в виде
спонсорской помощи от юридического, либо физического лица;
49. Плательщики сбора за проставление апостиля:
- должностные лица консульской службы;
+ юридические лица;
- все юридические лица, за исключением акционерных обществ;
- все физические лица, за исключением физических лиц зарегистрированных в
качестве индивидуальных предпринимателей;
50. Штамп «апостиль» ставится:
- на копиях документов;
- на документах, совершенных посольствами или консульскими учреждениями
Кыргызской Республики;
+ на нотариально засвидетельствованных копиях;
- на официальных документах, выданные другими государствами;
51. От уплаты сбора за проезд по искусственным сооружениям на
автомобильных дорогах НЕ освобождаются транспортные средства:
+ дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных
государств, представительств международных организаций и иных приравненных к
ним представительств;
- Машины скорой медицинской помощи;
- министерств, государственных комитетов и административных ведомств,
финансируемых из республиканского бюджета, Национального банка Кыргызской
Республики и органов местного самоуправления;
- перевозящие сельскохозяйственную продукцию, выращенную непосредственно
производителем сельскохозяйственной продукции, при предъявлении справки органов
местного самоуправления, содержащей информацию о месте проживания и наличии
земельной доли;
52. Сбор за осуществление деятельности по производству и обороту этилового
спирта и алкогольной продукции уплачивается:
- до подачи заявления на получение лицензии;
+ в течение 30 календарных дней после получения лицензии;
- в течение 10 календарных дней с даты получения лицензии;
305
- в течение 5 рабочих дней после вынесения решения уполномоченного органа о
выдаче лицензии;
53. Плательщиками сбора за участие в конкурсе и/или аукционе на право
пользования недрами являются:
- исключительно отечественные юридические лица;
+ отечественные и иностранные юридические лица;
- исключительно иностранные юридические лица;
- отечественные юридические лица и иностранные юридические лица, доля участия
которых в уставном капитале хозяйствующего субъекта в совокупности составляет
менее 50%;
54. Ставка сбора за вывоз мусора населенных пунктов устанавливается
- в размере не более двух расчетных показателей на одного проживающего или на
один квадратный метр площади строения;
- решением Кабинета Министров;
+ не более одного расчетного показателя на одного проживающего или на один
квадратный метр площади строения;
- устанавливается государственной службой антимонопольного регулирования;
55. Плательщиками пробирного сбора являются:
- физические и юридические лица, приобретающие изделия из драгоценных металлов
и драгоценных камней для собственного использования;
+ физические или юридические лица, производящие на территории Кыргызской
Республики, изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней для целей
реализации;
- физические или юридические лица;
- юридические лица, приобретающие мерные слитки из драгоценных металлов, для
последующей перепродажи третьим лицам;
56. Пробирный сбор взимается за:
+ государственное опробование, анализ и клеймение пробирным клеймом ювелирных
и других изделий из драгоценных металлов ввозимых на территорию Кыргызской
Республики для реализации на ее территории;
- опробование и клеймение пробирным клеймом мерных слитков из драгоценных
металлов;
- опробование, анализ драгоценных металлов добытых старательским способом;
- частное опробование, анализ и клеймение пробирным клеймом ювелирных и других
изделий из драгоценных металлов;
57. Плательщиками сбора за предоставление права пользования недрами
являются нижеследующие лица, получившие указанное право посредством
проведения конкурсов или аукционов:
- исключительно отечественные юридические лица;
- исключительно иностранные юридические лица;
+ отечественные физические лица, в том числе иностранные физические лица
306
зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей в КР;
- отечественные юридические лица и иностранные юридические лица, доля участия
которых в уставном капитале хозяйствующего субъекта в совокупности составляет
менее 50%;
58. За предоставление права пользования недрами по итогам конкурса размер
сбора определяется как:
- сумма денежных средств, равная трем процентам стартовой цены объекта недр,
выставляемого на конкурс, но не более ста тысяч долларов США и не менее одной
тысячи долларов США, обеспечивающая намерения участника конкурса на получение
права пользования недрами;
- сумма денежных средств, составляющая один процент от стартовой цены объекта
недр, выставленного на конкурс, но не менее ста расчетных показателей,
предназначенная для оплаты расходов на организацию и проведение конкурса;
- сумма денежных средств, составляющая один процент от стартовой цены объекта
недр, выставленного на конкурс, но не менее общей годовой суммы роялти и бонусов
на право пользования недрами;
+ разница между итоговой ценой за право пользования недрами объекта конкурса,
суммой бонуса (налог на право пользования недрами) и стоимостью пакета
геологической информации о недрах;
59. Размер сбора за предоставление права пользования недрами по итогам
аукциона
- сумма денежных средств, равная трем процентам стартовой цены объекта недр,
выставляемого на аукцион, но не более ста тысяч долларов США и не менее одной
тысячи долларов США, обеспечивающая намерения участника аукциона на получение
права пользования недрами;
- сумма денежных средств, составляющая один процент от стартовой цены объекта
недр, выставленного на аукцион, но не менее ста расчетных показателей,
предназначенная для оплаты расходов на организацию и проведение аукциона;
- разница между итоговой ценой за право пользования недрами объекта конкурса,
суммой бонуса (налог на право пользования недрами) и стоимостью пакета
геологической информации о недрах;
+ разница между наивысшей предложенной ценой участником на торгах, суммой
бонуса (налог на право пользования недрами) и стоимостью пакета геологической
информации о недрах;
60. Объект сбора за пользование водными ресурсами и водными объектами в
соответствии с водным законодательством КР
- использование для орошения в сельскохозяйственном производстве;
- использование в лесном хозяйстве, особо охраняемых природных территорий;
+ пользование водными ресурсами в пределах установленных лимитов;
- рациональное использование водных ресурсов;
61. От уплаты сбора за пользование поверхностными водами как за природный
ресурс НЕ освобождаются водопользователи при использовании воды:
307
- для целей выработки электроэнергии, включая возобновляемую энергию;
- для водопоя домашнего скота и полива приусадебного участка;
- для питьевых и хозяйственно-бытовых нужд;
+ в производственных, технологических процессах, а также для прочих собственных
нужд водопользователей;
62. Плательщик сбора за удержание лицензии на право пользования недрами
владеющие лицензией на право пользования недрами с целью геологического
поиска и/или геологоразведки, и/или разработки полезных ископаемых на
территории Кыргызской Республики
- исключительно отечественные юридические лица, ;
+ отечественные и иностранные юридические лица, созданные в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики;
+ отечественные физические лица, в том числе иностранные физические лица
зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей в КР;
- отечественные юридические лица и иностранные юридические лица, созданные в
соответствии с законодательством Кыргызской Республики доля участия которых в
уставном капитале хозяйствующего субъекта в совокупности составляет менее 50%;
63. Не является сбором, связанных с воинской обязанностью:
- при прохождении альтернативной службы;
- при прохождении сборов мобилизационного резерва;
+ при подаче документов на воинский учет;
- при освобождении от призыва на военную службу;
64. Плательщиками сборов при прохождении альтернативной службы являются:
+ физические лица, призванные для несения альтернативной службы в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики о воинской обязанности;
- физические лица, призванные на сборы альтернативного резерва в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики о воинской обязанности;
- физические лица, освобождаемые от призыва на военную службу и зачисляемые в
запас второй категории в соответствии с законодательством Кыргызской Республики
о воинской обязанности;
- физические лица, призванные для несения срочной военной службы в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики о воинской обязанности;
65. Плательщиками сборов при прохождении сборов мобилизационного резерва
являются:
- физические лица, призванные для несения альтернативной службы в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики о воинской обязанности;
+ физические лица, призванные на сборы мобилизационного резерва в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики о воинской обязанности;
- физические лица, освобождаемые от призыва на военную службу и зачисляемые в
запас второй категории в соответствии с законодательством Кыргызской Республики
о воинской обязанности;
- физические лица, призванные для несения срочной военной службы в соответствии с
308
законодательством Кыргызской Республики о воинской обязанности;
66. Плательщиками сборов при освобождении от призыва на военную службу
являются:
- физические лица, призванные для несения альтернативной службы в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики о воинской обязанности;
- физические лица, призванные на сборы мобилизационного резерва в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики о воинской обязанности;
+ физические лица, освобождаемые от призыва на военную службу и зачисляемые в
запас второй категории в соответствии с законодательством Кыргызской Республики
о воинской обязанности;
- физические лица, призванные для несения срочной военной службы в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики о воинской обязанности;
67. Размер сбора при прохождении служащими альтернативной службы
составляет:
- 250 расчетных показателей;
- 500 расчетных показателей;
+ 180 расчетных показателей;
- 1000 расчетных показателей;
68. Размер сбора при прохождении сборов мобилизационного резерва составляет:
- 250 расчетных показателей;
+ 500 расчетных показателей;
- 180 расчетных показателей;
- 1000 расчетных показателей;
69. Размер сбора при освобождении от призыва на военную службу с зачислением
в запас второй категории составляет:
+ 250 расчетных показателей;
- 500 расчетных показателей;
- 180 расчетных показателей;
- 1000 расчетных показателей;
70. НЕ является плательщиком сборов за использование радиочастотного
спектра, за выделенный ресурс нумерации, за использование радиочастотного
спектра
+ отечественные юридические лица и иностранные юридические лица, созданные в
соответствии с законодательством Кыргызской Республики доля участия которых в
уставном капитале хозяйствующего субъекта в совокупности составляет менее 50%;
- признанное победителем торгов (аукциона, конкурс;
- имеющее лицензию на использование радиочастотного спектра и/или разрешение на
частотное присвоение на право эксплуатации радиоэлектронных средств;
- лицо, которому выделен ресурс нумерации;
71. Плательщик арендной платы от сдачи в аренду государственного и
309
муниципального имущества:
+ субъект имеющий право владения или распоряжения государственным имуществом;
- представительный орган местного самоуправления;
- субъект органов государственного социального страхования;
- субъект органов пенсионного обеспечения;
72. Арендная платы от сдачи в аренду государственного имущества
государственными органами и учреждениями с государственной формой
собственности уплачивается арендаторами:
- в полном размере на хозяйственный расчетный счет в доход Арендодателя-
государственного органа и учреждения;
- в доход местного бюджета по местонахождению имущества в полном размере, после
чего 50% направляются на развитие инфраструктуры местного значения;
+ в доход республиканского бюджета в полном размере, после чего 70 процентов
направляются на содержание и ремонт имущества, сдаваемого в аренду, а также на
развитие материально-технической базы;
- в доход республиканского бюджета в размере 30 процентов, 70 процентов
используются на содержание и ремонт имущества, сдаваемого в аренду, а также на
финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности государственных
предприятий;
73. Арендная платы от сдачи в аренду государственного имущества
государственными предприятиями уплачивается арендаторами:
- на хозяйственный расчетный счет в доход Арендодателя- государственного органа и
учреждения 50 процентов, 50 процентов на содержание и ремонт имущества,
сдаваемого в аренду;
- в доход местного бюджета по местонахождению имущества в полном размере, после
чего 50 процентов направляются на развитие инфраструктуры местного значения;
- в доход республиканского бюджета в полном размере, после чего 70 процентов
направляются на содержание и ремонт имущества, сдаваемого в аренду, а также на
развитие материально-технической базы;
+ в доход республиканского бюджета в размере 30 процентов, 70 процентов
используются на содержание и ремонт имущества, сдаваемого в аренду, а также на
финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности государственных
предприятий;
74. Арендная платы от сдачи в аренду муниципального имущества уплачивается
арендаторами:
- в доход Арендодателя;
+ в доход местного бюджета в полном размере;
- в доход республиканского бюджета в полном размере, после чего 70 процентов
направляются на содержание и ремонт имущества, сдаваемого в аренду;
- в доход республиканского бюджета в размере 30 процентов, 70 процентов
используются на содержание и ремонт имущества, сдаваемого в аренду, а также на
финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности государственных
предприятий;
310
75. Плательщиком доходов от реализации конфискованного, бесхозяйного и
выморочного имущества является субъект:
- который принимает, приобретает имущество;
- к которому перешло право распоряжения имуществом по договору уступки;
+ который реализует имущество;
- предусмотрена 0 ставка сборов;
76. Плательщиком доходов от приватизации государственного и
муниципального имущества является лицо:
+ которое приобретает имущество;
- которое реализует имущество;
- хозяйственное общество с участием государства или органа местного
самоуправления в уставном капитале;
- предусмотрена 0 ставка сборов;
77. Плательщиками доходов, обращенные в пользу государства вследствие
отклонения от регулируемых требований антимонопольного законодательства
НЕ являются:
+ хозяйственные общества с участием государства или органа местного
самоуправления в уставном капитале;
- юридические лица, в отношении которых применяются требования
антимонопольного законодательства;
- лица, занимающие доминирующее положение на соответствующем рынке;
- субъекты, вступившие в антиконкурентные соглашения и/или согласованные
действия;
78. Плательщиками отчисления на развитие, содержание инфраструктуры
местного значения и реализацию мероприятий целевого назначения в
соответствии с программами социально-экономического развития территорий
являются:
- 0 ставка сборов;
- юридические лица, имеющие статус крупных налогоплательщиков за отчетный
период и состоящие в соответствующем реестре органов налоговой службы;
+ физические или юридические лица, осуществляющие разработку (добычу)
месторождений полезных ископаемых независимо от места регистрации;
- физические или юридические лица, совокупный годовой доход которых превышает
тридцать миллионов сомов;
79. Ставка отчисления на развитие, содержание инфраструктуры местного
значения и реализацию мероприятий целевого назначения в соответствии с
программами социально-экономического развития территорий вносятся в
размере:
- 5 процентов от выручки, полученной от реализации полезных ископаемых, с учетом
косвенных налогов;
+ 2 процента от выручки, полученной от реализации полезных ископаемых, без учета
311
косвенных налогов;
- 2 процента от годовой суммы налогов на право пользования недрами;
- 3 процента от совокупного годового дохода, от деятельности предприятия;
80. Отчисления на развитие, содержание инфраструктуры местного значения и
реализацию мероприятий целевого назначения в соответствии с программами
социально-экономического развития территорий вносятся:
- в республиканский бюджет;
+ в местный бюджет;
- в уполномоченный орган по вопросам местного самоуправления;
- в орган местного самоуправления;
81. Срок уплаты отчисления на развитие, содержание инфраструктуры местного
значения и реализацию мероприятий целевого назначения в соответствии с
программами социально-экономического развития территорий вносятся:
- до 20 числа месяца, следующего за кварталом;
- ежемесячно до 10 числа месяца, следующего за отчетным;
- ежегодно до 10 числа месяца, следующего за истечением отчетного года;
+ до 20 числа месяца, следующего за отчетным;
82. Порядок уплаты отчисления на развитие, содержание инфраструктуры
местного значения и реализацию мероприятий целевого назначения в
соответствии с программами социально-экономического развития территорий,
если месторождение расположено на территории двух и более аильных аймаков
относящихся к разным районам вносится:
- по месту налоговой регистрации юридического лица;
+ по месту налоговой учетной регистрации пропорционально занимаемой площади
месторождения;
- в территориальный налоговый орган или в фонд развития регионов, где наибольшая
площадь расположения месторождения;
- в республиканский бюджет;
83. По месторождениям, включенным в Реестр участков недр
общегосударственного значения, утверждаемый Кабинетом Министров
Кыргызской Республики, отчисления производятся в следующем порядке:
- 50 процентов - в местные бюджеты по месту нахождения месторождения, 50
процентов - в фонд развития района;
- 30 процентов - в фонд развития области, 30 процентов - в фонд развития района, 40
процентов в местные бюджеты по месту нахождения месторождения;
- 80 процентов - в фонд развития района, 20 процентов - в соответствующие местные
бюджеты по месту нахождения месторождения;
+ 50 процентов - в фонд развития области, 30 процентов - в фонд развития района, 20
процентов - в соответствующие местные бюджеты по месту нахождения
месторождения;
84. По месторождениям, не включенным в Реестр участков недр
312
общегосударственного значения, отчисления производятся в следующем
порядке:
- 50 процентов - в местные бюджеты по месту нахождения месторождения, 50
процентов - в фонд развития района;
- 30 процентов - в фонд развития области, 30 процентов - в фонд развития района, 40
процентов в местные бюджеты по месту нахождения месторождения;
+ 80 процентов - в фонд развития района, 20 процентов - в соответствующие местные
бюджеты по месту нахождения месторождения;
- 50 процентов - в фонд развития области, 30 процентов - в фонд развития района, 20
процентов - в соответствующие местные бюджеты по месту нахождения
месторождения;
85. Размер отчисления поставщиков услуг электросвязи и почтовой связи на
развитие отрасли связи:
- 1,5 процента от выручки, полученной от реализации услуг связи, без учета
косвенных налогов;
- 1 процент от выручки, полученной от реализации услуг связи, с учетом косвенных
налогов;
- 0,5 процента от чистой прибыли предприятия за поставку услуг связи;
+ 0,9 процента от выручки услуг электрической и почтовой связи;
86. Вид государственной пошлины:
- общая и особенная часть;
- сложная;
+ пропорциональная;
- фиксированная;
87. Государственная пошлина взимается:
- с истцов - по искам, вытекающим из авторского права, из права на изобретение,
полезную модель, промышленный образец, а также из других прав на
интеллектуальную собственность;
+ заявлений о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений
третейского суда, международного и иностранного третейского суда (арбитраж;
- стороны - по спорам и регрессным искам, связанным с возмещением ущерба,
причиненного гражданину незаконным осуждением, незаконным привлечением к
уголовной ответственности, незаконным применением в качестве меры пресечения
заключения под стражу либо незаконным наложением взыскания за нарушения;
- стороны - с апелляционных, кассационных жалоб по делам о расторжении брака;
88. В течение какого срока уплачивается государственная пошлина взимаемая
частным нотариусом со дня совершения нотариального действия и выдачи
документов, имеющих юридическое значение:
- в течение десяти календарных дней;
- не позднее дня совершения действия;
+ в течение семи календарных дней;
- не позднее следующего дня совершения действия;
313
89. От взимания государственной пошлины НЕ освобождаются:
- граждане - с апелляционных жалоб по уголовным делам, в которых оспаривается
правильность взыскания материального ущерба, причиненного преступлением;
+ заявлений о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решений
иностранных судов, если международным договором не предусмотрено иное;
- некоммерческие и общественные организации лиц с ограниченными возможностями
здоровья, их учреждения, учебно-производственные предприятия и объединения - по
всем искам, подаваемым в суд;
- прокурор - по искам, подаваемым в интересах физических и юридических лиц, а
также в защиту общественных и государственных интересов;
90. В органах, совершающих нотариальные действия, от уплаты государственной
пошлины освобождаются:
+ воинские части, учреждения, предприятия и организации Кыргызской Республики -
за совершение исполнительных надписей о взыскании задолженностей в возмещение
ущерба;
+ реабилитированные граждане, члены их семей, которые относятся к кругу лиц,
обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, и наследники по закону,
относящиеся к первой очереди, - за все совершаемые для них действия, связанные с
реабилитацией и возмещением ущерба;
+ малоимущие граждане, среднедушевой доход семьи которых ниже черты бедности,
- по всем нотариальным действиям;
- за выдачу дубликата лицензии и/или разрешения, а также за процедуру
удостоверения копии лицензии, выданной лицензиаром иностранного государства на
территории Кыргызской Республики;
91. В органах, совершающих нотариальные действия, от уплаты государственной
пошлины освобождаются:
+ все варианты верны;
- граждане - за свидетельствование верности копий (дубликатов документов,
необходимых для получения государственных пособий, а также по делам опеки и
усыновления (удочерения), за удостоверение доверенностей на получение пенсий и
пособий;
- граждане - за удостоверение их завещаний и договоров дарения имущества в пользу
государства;
- налоговые и финансовые органы - за выдачу им свидетельств или их дубликатов о
праве государства на наследство, а также всех документов, необходимых для
получения свидетельств и их дубликатов;
92. В органах, совершающих нотариальные действия, от уплаты государственной
пошлины освобождаются юридические лица и граждане - за выдачу им
свидетельств о праве на наследство:
- имущества лиц, погибших при защите государства в связи с выполнением ими
государственных или общественных обязанностей либо с выполнением долга
гражданина Кыргызской Республики по спасению человеческой жизни, охране
314
государственной собственности и правопорядка;
- жилого дома (квартиры) или пая в жилищно-строительном кооперативе, если они
совместно проживали с наследодателем, были прописаны на день смерти
наследодателя и продолжают проживать в этом доме (квартире) после его смерти;
- вкладов в банках, страховых сумм по договору личного имущественного
страхования, облигаций государственных займов, сумм оплаты труда, авторских прав,
сумм авторского гонорара и вознаграждений за открытия, изобретения и
промышленные образцы;
+ все варианты верны;
93. По делам о выезде из Кыргызской Республики в другие государства от
уплаты государственной пошлины НЕ освобождаются:
- иностранные туристы - за регистрацию их документов;
- граждане, вызываемые в иностранные суды в соответствии с договорами об
оказании правовой помощи по гражданским, семейным и уголовным делам в качестве
стороны, свидетелей, потерпевших и экспертов по гражданским и уголовным делам, -
за выдачу им разрешений и документов на право выезда за границу;
+ за выдачу документа соотечественника с иностранным гражданством;
- учащиеся и студенты, выезжающие на учебу или для прохождения
производственной практики, - за выдачу им общегражданского паспорта гражданина.
94. По делам о выезде из Кыргызской Республики в другие государства от
уплаты государственной пошлины НЕ освобождаются:
+ за рассмотрение документов и выдачу разрешения на право трудоустройства
граждан Кыргызской Республики за ее пределами;
- иностранные туристы - за регистрацию их документов;
- граждане, вызываемые в иностранные суды в соответствии с договорами об
оказании правовой помощи по гражданским, семейным и уголовным делам в качестве
стороны, свидетелей, потерпевших и экспертов по гражданским и уголовным делам, -
за выдачу им разрешений и документов на право выезда за границу;
- учащиеся и студенты, выезжающие на учебу или для прохождения
производственной практики, - за выдачу им общегражданского паспорта гражданина;
95. В органах, осуществляющих регистрацию актов гражданского состояния, от
государственной пошлины НЕ освобождаются:
- граждане - за выдачу им свидетельств о смерти военнослужащих и военных
специалистов, погибших в период прохождения военной службы в мирное время, в
связи с изменением, дополнением и исправлением записей, а также за выдачу
дубликатов свидетельств;
+ за регистрацию граждан по месту жительства;
- граждане - за регистрацию рождения, смерти, усыновления (удочерения) и
установления отцовства, за выдачу им свидетельств при изменении, дополнении и
исправлении записей актов о рождении в случаях установления отцовства,
усыновления (удочерения), в связи с ошибками, допущенными при регистрации актов
гражданского состояния;
- граждане - за выдачу им на основании судебного решения свидетельств о
315
расторжении брака с лицами, признанными в установленном порядке безвестно
отсутствующими или недееспособными вследствие душевной болезни или слабоумия,
либо с лицами, осужденными за совершение преступления к лишению свободы на
срок не менее 3 лет;
96. От уплаты государственной пошлины при получении паспорта и
общегражданского паспорта гражданина Кыргызской Республики
освобождаются:
+ граждане, впервые получающие паспорт;
+ безработные граждане, состоящие на учете по месту жительства и получающие
пособие по безработице;
+ этнические кыргызы, возвращающиеся на постоянное место жительства в
Кыргызскую Республику;
- за выдачу документа соотечественника с иностранным гражданством;
97. В состав поступлений от оказания платных государственных и
муниципальных услуг включаются:
+ средства, поступающие в виде возмещения ущерба, хозяйственной деятельности
государственного учреждения;
- обязательные платежи, установленные в соответствии с законодательством
Кыргызской Республики;
- штрафы, пени и другие финансовые санкции;
- средства от реализации конфискованных товаров, орудий совершения
правонарушений и иной продукции;
98. Юридически значимые действия, за которые уплачиваются сборы,
патентные и иные пошлины:
- добровольные трансферты в доход республиканского и/или местных бюджетов
взносы в виде пожертвований и грантов;
+ за аттестацию и регистрацию патентных поверенных;
+ за подачу заявления о предоставлении открытой лицензии или прекращении
действия открытой лицензии, регистрацию и публикацию сведений о выдаче
принудительной лицензии, регистрацию договоров о распоряжении правами на
объекты интеллектуальной собственности и селекционного достижения;
+ за подачу и рассмотрение заявки на регистрацию или депонирование объекта
авторского права, смежных прав и топологию интегральных микросхем, внесение
сведений в Государственный реестр и выдачу свидетельства о регистрации, внесение
изменений, публикацию, выдачу дубликата;
99. Средства, получаемые в возмещение стоимости потерь
сельскохозяйственного производства, перечисляются физическими и
юридическими лицами, которым предоставляются земельные участки в бюджет
и используются на:
- в местный бюджет. Использование средств производится согласно утвержденного
ежегодного плана расходов;
+ в республиканский бюджет на освоение новых земель;
316
- в местный бюджет на мелиорацию эксплуатируемых земель;
- в местный бюджет на выполнение проектно-изыскательских работ по освоению
новых и мелиорации эксплуатируемых земель, повышению их плодородия;
100. Неналоговые доходы республиканского бюджета:
+ прибыль Национального банка Кыргызской Республики согласно распределению в
соответствии с банковским законодательством Кыргызской Республики;
- отчисления от прибыли муниципальных предприятий;
- сборы за осуществление деятельности по производству и обороту этилового спирта и
алкогольной продукции субъектами, осуществляющими реализацию алкогольной
продукции;
+ дивиденды, начисленные на принадлежащие государству акции (доли)
хозяйственных обществ;
101. доходы республиканского бюджета:
- пробирный сбор;
+ все ответы верны;
- отчисления от прибыли государственных предприятий;
- отчисления на развитие отрасли связи;
102. Неналоговые доходы республиканского бюджета:
+ все ответы верны;
- сбор за пользование природными объектами растительного, животного мира,
грибами и государственным лесным фондом;
- сбор за пользование водными ресурсами и водными объектами;
- патентная и иная пошлина, сборы;
103. Неналоговые доходы местных бюджетов:
- доходы от аренды имущества, находящегося в государственной собственности;
- сбор за удержание лицензии на право пользования недрами с лицензионной площади
или ее части, не входящей в границы айылного аймака, города;
+ отчисления от прибыли муниципальных предприятий; 0
- сборы, связанные с воинской обязанностью;
104. Неналоговые доходы местных бюджетов:
- сбор за загрязнение окружающей среды;
+ сбор за пользование пастбищными угодьями, кроме пастбищ государственного
лесного фонда и особо охраняемых природных территорий;
- возмещение потерь сельскохозяйственного производства;
- сбор за пользование водными ресурсами и водными объектами;
105. Неналоговые доходы местных бюджетов:
- дивиденды, начисленные на принадлежащие органу местного самоуправления акции
(доли) хозяйственных обществ;
- сборы за осуществление деятельности по производству и обороту этилового спирта и
алкогольной продукции субъектами, осуществляющими реализацию алкогольной
317
продукции;
- доходы от продажи имущества, находящегося в муниципальной собственности;
+ все ответы верны;
Закон Кыргызской Республики «Об Адвокатуре Кыргызской Республики и
адвокатской деятельности»
1. Согласно законодательству Кыргызской Республики адвокат – это:
- Гражданин Кыргызской Республики, получивший в установленном Законом порядке
статус адвоката и имеющий право занятия адвокатской деятельностью;
+ Гражданин Кыргызской Республики, получивший в установленном Законом
порядке лицензию на право занятия адвокатской деятельностью и являющийся членом
Адвокатуры;
- Гражданин Кыргызской Республики, вступивший в установленном Законом порядке
в членство Адвокатуры Кыргызской Республики;
- Гражданин Кыргызской Республики, успешно сдавший квалификационный экзамен
в Министерстве юстиции Кыргызской Республики.
2. Какие формы осуществления адвокатской деятельности предусмотрены
Законом КР «Об Адвокатуре Кыргызской Республики и адвокатской
деятельности»:
- Адвокатский кабинет, юридическая консультация, адвокатское бюро;
- Адвокатский кабинет, адвокатское бюро, объединение адвокатов;
- Юридическая консультация, адвокатское бюро, коллегия адвокатов;
+ Адвокатский кабинет, коллегия адвокатов, адвокатское бюро.
3. Принципами адвокатской деятельности являются:
+ Независимость и самостоятельность адвоката при осуществлении адвокатской
деятельности;
+ Законность, справедливость и гуманизм;
+ Осуществление адвокатской деятельности методами и средствами, не
запрещенными законодательством Кыргызской Республики;
+ Соблюдение Кодекса профессиональной этики адвокатов и сохранение адвокатской
тайны.
4. Кто не может получить лицензию на право занятия адвокатской
деятельностью:
+ Признанный недееспособным или ограниченно дееспособным в порядке,
установленном законодательством Кыргызской Республики;
+ Уволенный из правоохранительных и других государственных органов в связи с
совершением дисциплинарного проступка - в течение одного года со дня увольнения;
+ Досрочно освобожденный с должности судьи в связи с небезупречностью поведения
в течение одного года со дня освобождения;
- Работающий на государственной службе и не имеющий достаточный стаж работы по
юридической специальности.
318
5. Какой деятельностью является юридическая помощь, оказываемая
адвокатами:
- Предпринимательской;
- Коммерческой;
- Государственной;
+ Некоммерческой.
6. Адвокатский кабинет учреждается:
+ Индивидуально одним адвокатом;
- Двумя и более адвокатами;
- Тремя и более адвокатами;
- Одним адвокатом и одним помощником адвоката.
7. Коллегия адвокатов учреждается:
- Одним адвокатом;
+ Двумя и более адвокатами;
- Пятью адвокатами;
- Не менее чем 10 адвокатами.
8. Адвокатское бюро учреждается:
+ Двумя и более адвокатами;
- Одним адвокатом;
- Тремя и более адвокатами;
- Не менее чем десятью адвокатами.
9. Какие существуют гарантии предоставления юридической помощи:
- Гарантия предоставления юридической помощи при задержании, обыске и т.д.
+ Равный доступ к получению юридической помощи, информации о характере и
порядке ее получения всем гражданам Кыргызской Республики;
+ Лицо, обратившееся за юридической помощью, свободно в выборе адвоката;
- Лицо, обратившееся за помощью имеет право на один звонок адвокату.
10. Кем принимается экзамен для получения лицензии на право занятия
адвокатской деятельностью:
- Адвокатурой КР;
- Министерством юстиции КР;
+ Квалификационной комиссией при МЮ КР;
- Квалификационной комиссией при Адвокатуре КР.
11. В состав квалификационной комиссии включаются:
- Два представителя Адвокатуры Кыргызской Республики и три представителя
Министерства юстиции Кыргызской Республики;
+ Четыре представителя от Адвокатуры Кыргызской Республики и три представителя
Министерства юстиции Кыргызской Республики;
- Четыре представителя от Адвокатуры Кыргызской Республики и четыре
319
представителя Министерства юстиции Кыргызской Республики;
- Пять представителей от Адвокатуры Кыргызской Республики и четыре
представителя Министерства юстиции Кыргызской Республики.
12. Через какой период времени лицо, не сдавшее квалификационный экзамен,
допускается к его повторной сдаче:
- Через год;
- Через два года;
- Через 3 месяца;
+ Через 6 месяцев.
13. Когда выдаѐтся лицензия на право занятие адвокатской деятельностью:
- В течение десяти дней со дня принятия решения квалификационной комиссией;
- В течение пятнадцати дней со дня принятия решения квалификационной комиссией;
- В течение тридцати дней со дня принятия решения квалификационной комиссией;
+ В течение одного месяца со дня принятия решения квалификационной комиссией.
14. Кем может быть приостановлено действие лицензии, а также лишение
лицензии или прекращение действия лицензии на право занятия адвокатской
деятельностью:
- Адвокатурой Кыргызской Республики;
- Адвокатурой Кыргызской Республики и Министерством юстиции Кыргызской
Республики;
- Генеральной прокуратурой Кыргызской Республики;
+ Министерством юстиции Кыргызской Республики.
15. На какой срок производится приостановление действия лицензии в случае
нарушения адвокатом норм Кодекса профессиональной этики адвокатов:
- До одного года;
- До двух лет;
+ До трех лет;
- До пяти лет.
16. Кто ведет государственный реестр адвокатов:
+ Министерство юстиции Кыргызской Республики;
- Адвокатура Кыргызской Республики;
- Управление адвокатуры Министерства юстиции;
- Совет адвокатов Кыргызской Республики.
17. В каких случаях адвокат не вправе принимать от лица, обратившегося к нему
за оказанием юридической помощи:
+ Если он оказывает или ранее оказывал по данному делу юридическую помощь
доверителю, интересы которого противоречат интересам лица, обратившегося за
помощью (за исключением случаев выступления в качестве посредника по взаимному
согласию сторон);
+ Если адвокат имеет самостоятельный интерес по предмету соглашения с
320
доверителем, отличный от интереса данного лица;
+ Если адвокат участвовал в деле в качестве судьи, прокурора, лица, производящего
дознание, следователя, медиатора, эксперта, специалиста, переводчика, свидетеля,
потерпевшего или понятого, гражданского истца или гражданского ответчика;
+ Если адвокат состоит в родственных или семейных отношениях с должностным
лицом, которое принимало или принимает участие в расследовании или рассмотрении
дела данного лица.
18. Есть ли ограничения для того, чтобы адвокат выступал в качестве
медиатора:
- Ограничений нет, выступать в качестве медиатора адвокат вправе;
- Адвокат не вправе выступать в качестве медиатора, для этой деятельности нужно
отдельно получать сертификат;
+ Адвокат не вправе выступать в качестве медиатора, если он оказывает или ранее
оказывал по данному делу юридическую помощь одной из сторон медиации;
- Адвокат вправе выступать в качестве медиатора, если он не знал, что ранее оказывал
по данному делу юридическую помощь одной из сторон медиации.
19. Вправе ли адвокат занимать по делу позицию вопреки воле доверителя или
подзащитного:
- Вправе, поскольку иногда позиции адвоката с доверителем или подзащитным
расходятся;
- Не вправе ни при каких обстоятельствах;
- Вправе если состоит в родственных или семейных отношениях с доверителем или
подзащитным;
+ Не вправе, за исключением случаев, когда адвокат убежден в наличии самооговора
доверителя или подзащитного.
20. Вправе ли адвокат разглашать сведения, сообщенные ему доверителем или
подзащитным, в связи с оказанием последнему юридической помощи:
- Вправе, если при принятии поручения адвокат предупредил об этом в письменной
форме;
+ Вправе, если доверитель или подзащитный дал свое согласие на такое разглашение;
- Не вправе ни при каких обстоятельствах, поскольку это нарушение закона и
адвокатской тайны;
+ Не вправе без согласия доверителя или подзащитного.
21. На основе чего предоставляется адвокатом юридическая помощь:
+ Соглашения, заключенного с доверителем;
- Поручения принятого на себя от доверителя;
- Соглашения, заключенного Адвокатурой Кыргызской Республики с доверителем;
- Поручения Адвокатуры Кыргызской Республики об оказании юридической помощи
доверителю.
22. Кто вправе требовать от адвоката и его доверителя предъявления
соглашения об оказании юридической помощи для вступления адвоката в дело:
321
- Министерство юстиции Кыргызской Республики;
- Министерство внутренних дел Кыргызской Республики;
- Генеральная прокуратура Кыргызской Республики;
+ Никто не вправе.
23. Чем удостоверяются полномочия адвоката по предоставлению юридической
помощи:
- Доверенностью;
+ Ордером поручения;
- Удостоверением адвоката;
- Соглашением об оказании юридической помощи.
24. Является ли наличие ордера поручения основанием для признания адвоката
в качестве уполномоченного лица представлять, защищать интересы доверителя
в государственных органах, органах местного самоуправления, организациях и
перед гражданами:
+ Да, является;
- Нет, не является, нужна еще нотариально удостоверенная доверенность от
доверителя;
- Да, но только по уголовным делам;
- Нет, по гражданским делам требуется дополнительно подтверждать полномочия
другими документами.
25. Являются ли размер и характер ответственности адвоката (адвокатов),
принявшего (принявших) исполнение поручения, существенным условием
соглашения об оказании юридической:
- Нет, существенным условием соглашения об оказании юридической помощи
являются только условия выплаты доверителем вознаграждения за оказываемую
юридическую помощь;
- Нет, существенным условием соглашения об оказании юридической помощи
являются только предмет поручения;
- Да, размер и характер ответственности адвоката (адвокатов), принявшего
(принявших) исполнение поручения является существенным условием соглашения об
оказании юридической помощи, но помимо этого существенным также является
размер и характер ответственности доверителя/подзащитного;
+ Да, размер и характер ответственности адвоката (адвокатов), принявшего
(принявших) исполнение поручения является существенным условием соглашения об
оказании юридической помощи.
26. Может ли помощником адвоката быть иностранный гражданин:
- Да, помощником адвоката может быть иностранный гражданин, это не противоречит
законодательству;
- Да, помощником может быть иностранный гражданин, однако у него будет запрет на
доступ к делам, связанным с государственной тайной;
+ Нет, помощником адвоката может быть только гражданин Кыргызской Республики;
- Да, помощником адвоката может быть иностранный гражданин, если он не будет
322
работать по уголовным делам.
27. Может ли адвокат быть подвергнут личному обыску или личному досмотру
при выполнении им своих профессиональных обязанностей:
- Может;
+ Не может;
- Может, когда он застигнут на месте совершенного им преступления;
- Может, если он не возражает против такого действия.
28. Кем может быть возбуждено уголовное дело в отношении адвоката:
- Только председателем Государственного комитета национальной безопасности либо
его заместителем;
- Только Министром внутренних дел Кыргызской Республики;
+ Только Генеральным прокурором Кыргызской Республики либо его заместителем;
- Никем.
29. В какой срок необходимо сообщить в Адвокатуру и Министерство юстиции
Кыргызской Республики о возбуждении уголовного дела в отношении адвоката,
привлечении его в качестве обвиняемого, а также о его задержании или
заключении под стражу:
- В течение суток;
- В течение трех дней;
+ Незамедлительно;
- В течение трех часов.
30. Может ли адвокат быть привлечен к какой-либо ответственности за
высказанное им мнение:
- Да, поскольку Конституция гарантирует защиту чети и достоинства каждого;
+ Нет, поскольку закон запрещает привлекать адвоката к какой-либо ответственности
за высказанное им мнение при осуществлении адвокатской деятельности;
- Да, поскольку в соответствии с Конституцией все равны перед законом, поэтому
адвокат – не исключение;
- Нет, ни при каких обстоятельствах адвокат не может быть привлечен к какой-либо
ответственности за высказанное им мнение.
31. Что такое Адвокатура:
- Адвокатура – общественное объединение адвокатов, созданное для оказания
юридической помощи физическим и юридическим лицам;
- Адвокатура - это социально-правовой институт, занимающийся защитой прав,
свобод и продвижением интересов граждан и юридических лиц;
+ Адвокатура - это самоуправляемое профессиональное сообщество адвокатов,
основанное на обязательном членстве в нем адвокатов Кыргызской Республики;
- Адвокатура - это специализированное учреждение, имеющее особый
конституционный статус и призванное продвигать интересы адвокатов.
32. Какую организационно-правовую форму имеет Адвокатура:
323
- Общественное объединение;
- Профессиональный союз;
+ Адвокатура;
- Учреждение.
33. Источником имущества Адвокатуры являются:
+ Членские взносы, доходы от собственной деятельности и иные поступления, не
запрещенные законодательством Кыргызской Республики;
- Вступительные взносы, членские взносы, добровольные пожертвования, доходы от
собственной деятельности, целевые и иные поступления, не запрещенные
законодательством Кыргызской Республики;
- Вступительные взносы, членские взносы, добровольные пожертвования, целевые и
иные поступления, не запрещенные законодательством Кыргызской Республики;
- Вступительные взносы, членские взносы и добровольные пожертвования.
34. Органами управления Адвокатуры являются:
+ Съезд адвокатов и Совет адвокатов;
- Съезд адвокатов, Совет адвокатов, Комиссия по этике;
- Съезд адвокатов, Совет адвокатов, Комиссия по этике;
- Съезд адвокатов, Совет адвокатов, Комиссия по этике и Ревизионная комиссия
35. Высший орган управления Адвокатуры - это
- Совет адвокатов;
+ Съезд адвокатов;
- Общее собрание адвокатов;
- Общее собрание территориальных адвокатур
36. Когда и как созывается Съезд адвокатов:
- Один раз в год по решению Совета адвокатов;
- Один раз в год по решению Съезда адвокатов;
+ Один раз три года по решению Совета адвокатов;
- Один раз в три года по решению общего собрания адвокатов;
37. При каких условиях Съезд адвокатов считается правомочным:
- Если в его работе принимает участие не менее двух третей от общего состава
избранных делегатов;
- Если в его работе примут участие не менее половины состава избранных делегатов
от общей численности членов Адвокатуры плюс один избранный делегат;
+ Если в его работе принимает участие не менее половины состава избранных
делегатов от общей численности членов Адвокатуры;
- Если в его работе примут участие более половины состава избранных делегатов от
общей численности членов Адвокатуры.
38. На какой срок избирается Совет адвокатов:
- Один год;
- Два года;
324
+ Три года;
- Пять лет.
39. Какой стаж должен иметь член Комиссии по этике:
- Не менее двух лет;
- Не менее трех лет;
+ Не менее пяти лет;
- Не менее десяти лет.
40. Могут ли члены комиссии по этике совмещать работу в комиссии по этике с
адвокатской деятельностью:
- Нет, не могут;
- Нет, не могут, если только им не поручит председатель комиссии по этике;
+ Да, могут;
- Да, могут, если адвокатская деятельностью не мешает работе комиссии по этике.
41. На какой срок избирается председатель Комиссии по этике:
- На один год;
- На два года;
+ На три года;
- На пять лет.
42. Кто утверждает Положение о Комиссии по этике:
- Съезд адвокатов;
+ Совет адвокатов;
- Комиссия по этике;
- Ревизионная комиссия.
43. К чьей компетенции относится представление Адвокатуры в
государственных органах, органах местного самоуправления, общественных
объединениях и иных организациях:
- Съезда адвокатов;
+ Совета адвокатов;
- Ревизионной комиссии;
- Комиссии по этике.
44. При каких условиях заседание Комиссии по этике считается правомочным:
+ При участии не менее двух третей от общего числа членов комиссии;
- При участии более половины от общего числа членов комиссии;
- При участии всех челнов комиссии;
- При участии не менее половины от общего числа членов комиссии.
45. Могут ли члены Комиссии по этике одновременно являться членами Совета
адвокатов или Ревизионной Комиссии:
- Могут являться одновременно членами Ревизионной комиссии, но не Совета
адвокатов;
325
- Могут являться одновременно членами Совета адвокатов, но не Ревизионной
комиссии;
+ Не могут;
- Не могут только в течение первого года своего избрания.
46. Зачем нужна Ревизионная комиссия Адвокатуры:
- Для общего контроля над деятельностью Адвокатуры;
- Для контроля над деятельностью территориальных адвокатур;
- Для контроля учетной политики Адвокатуры;
+ Для контроля над финансово-хозяйственной деятельностью Адвокатуры.
47. Могут ли члены ревизионной комиссии одновременно являться членами
Совета адвокатов:
- Могут, потому что закон не запрещает;
+ Не могут, потому что закон запрещает;
- Не могут только в первый год своего избрания;
- Могут только в первый год своего избрания;
48. Органами управления территориальной адвокатуры являются:
+ Общее собрание адвокатов соответствующей территории и правление
территориальной адвокатуры;
- Общее собрание адвокатов соответствующей территории;
- Правление территории;
- Совет территориальной адвокатуры;
49. При каких условия общее собрание адвокатов правомочно:
- Если на момент окончания регистрации для участия в общем собрании адвокатов
зарегистрировались не менее двух третей от общего числа членов соответствующей
территориальной адвокатуры;
+ Если на момент окончания регистрации для участия в общем собрании адвокатов
зарегистрировались более половины от общего числа членов соответствующей
территориальной адвокатуры;
- Если на момент окончания регистрации для участия в общем собрании адвокатов
зарегистрировались все члены соответствующей территориальной адвокатуры;
- Если на момент окончания регистрации для участия в общем собрании адвокатов
зарегистрировались более двух третей от общего числа членов соответствующей
территориальной адвокатуры;
50. Каково количество членов правления территориальной адвокатуры:
- Три человека;
+ Пять человек;
- Семь человек;
- Девять человек.
Закон Кыргызской Республики «О гарантированной государством юридической
помощи»
326
1. Какой из нижеперечисленных принципов не относится к гарантированной
государством юридической помощи:
- Законность;
- Доступность и качество;
- Недискриминация;
+ Гласность.
2. Чем отличаются консультационная правовая помощь и квалифицированная
юридическая помощь:
- Консультационно-правовая помощь оказывается только государственными органами
власти, а квалифицированная юридическая помощь оказывается только адвокатами;
- Консультационно-правовая помощь – это правовое просвещение, а
квалифицированная юридическая помощь – это составление документов правового
характера;
+ Консультационно-правовая помощь – это консультирование по правовым вопросам
и помощь, а квалифицированная юридическая помощь – это деятельность адвоката по
защите прав и интересов лиц;
- Консультационно-правовая помощь – это устное предоставление консультаций, а
квалифицированная юридическая помощь – это письменное предоставление
консультаций.
3. Кто обладает правом на получение консультационно-правовой помощи:
- Физические и юридические лица, находящиеся на территории Кыргызской
Республики;
+ Граждане Кыргызской Республики, иностранные граждане, лица без гражданства и
Беженцы;
- Граждане, находящиеся в трудной жизненной ситуации;
- Граждане и лица без гражданства, которые представляют малоимущие слои
населения.
4. Кто является заявителем в соответствии с Законом КР «О гарантированной
государством юридической помощи»:
- Лицо, нуждающееся в оказании ему квалифицированной юридической помощи;
- Лицо, направившее заявление в государственный орган для принятия решения;
+ Лицо, обратившееся с заявлением о предоставлении квалифицированной
юридической помощи в своих интересах или в интересах других лиц;
- Лицо, проходящее по делу потерпевшей стороной.
5. Кто такой параюрист:
- Лицо, имеющее высшее юридическое образование, но не получившее лицензию на
право осуществления адвокатской деятельности;
+ Лицо, оказывающее консультационно-правовую помощь, не имеющее
юридического образования, обладающее специальными познаниями в определенной
сфере;
- Лицо, не имеющее высшее юридическое образование, но имеющее богатую
327
правоприменительную практику;
- Лицо, обладающее специальными познаниями в области психологии и
юриспруденции, но не имеющее высшее юридическое образование.
6. Что такое регистр:
- Массив данных по хранению, актуализации и анализу сведений о лицах, получивших
гарантированную юридическую помощь в соответствии с порядком, установленным
законодательством;
+ Процессуальные документы, подтверждающие участие адвоката на стадиях
судопроизводства в связи с порученным ему делом, и отчеты адвоката об оказании
квалифицированной юридической помощи;
- Автоматизированная система регистрации данных о лицах, обратившихся за
оказанием гарантированной государством юридической помощи;
- Массив данных, содержащий персональные данные субъектов, оказывающих
консультационно-правовую и квалифицированную юридическую помощь.
7. Что такое юридическая клиника:
- Объединение адвокатов, оказывающих юридическую помощь;
- Структурное подразделение уполномоченного государственного органа по указанию
консультационной правовой помощи;
- Структурное подразделение коллегии адвокатов, состоящих в Государственном
реестре адвокатов по предоставлению гарантированной государством юридической
помощи;
+ Структурное подразделение высшего учебного заведения или юридическое лицо,
оказывающее юридическую помощь.
8. Кто такой заявитель:
- Лицо, обратившееся с заявлением о предоставлении квалифицированной
юридической помощи в своих интересах;
- Лицо, направившее посредством электронной или почтовой связи обращение;
+ Лицо, обратившееся с заявлением о предоставлении квалифицированной
юридической помощи в своих интересах или в интересах других лиц;
- Лицо, обратившееся с заявлением о нарушении его прав, свобод и законных
интересов за оказанием ему правовой помощи.
9. Кто такой получатель:
- Лицо, являющееся представителем уполномоченного государственного органа,
получающее отчеты субъектов оказания гарантированной государством юридическая
помощь;
- Лицо, обратившееся за получением гарантированной государством юридическая
помощь;
+ Лицо, которому предоставляется гарантированная государством юридическая
помощь;
- Лицо, которому ранее предоставлялась гарантированная государством юридическая
помощь в порядке, установленном настоящим Законом.
328
10. Кто такой координатор:
- Уполномоченное лицо, являющееся представителем адвокатуры и обеспечивающее
Координацию квалифицированной юридической помощи;
+ Уполномоченное лицо, обеспечивающее взаимодействие между заявителем,
получателем и адвокатом с целью предоставления квалифицированной юридической
помощи;
- Уполномоченное лицо, отвечающее за координацию системы оказания
квалифицированной юридической помощи;
- Уполномоченное лицо, обеспечивающее связь между заявителем и адвокатом по
вопросам оказания гарантированной государством юридической помощи.
11. Что такое адвокатское досье:
+ Совокупность сведений, документов, предметов и иных носителей информации,
собранных адвокатом в процессе оказания квалифицированной юридической помощи;
- Совокупность сведений, относящиеся к конкретному судебному делу, содержащих
заявления, ходатайства, постановления и другие процессуальные документы,
которыми пользуется адвокат при оказании юридической помощи;
- Совокупность сведений о доверителе/подзащитном, содержащие информацию
персонального характера, сбор которых ведет адвокат при оказании
квалифицированной юридической помощи;
- Совокупность сведений и документов, полученных от уполномоченных
государственных органов, имеющих непосредственное отношение к делу, которое
ведет адвокат.
12. Кто участвует в управлении системой гарантированной государством
юридической помощи:
- Адвокатура и уполномоченный государственный орган;
- Уполномоченный орган и территориальные подразделения уполномоченного органа;
- Адвокатура, юридические клиники и уполномоченный государственный орган;
+ Уполномоченный орган, подведомственное подразделение уполномоченного органа
и его территориальные подразделения.
13. Кто ведет Государственный реестр адвокатов по предоставлению
гарантированной государством юридической помощи:
+ Подведомственное подразделение уполномоченного органа;
- Районные структурные территориальные подразделения;
- Уполномоченный государственный орган, управляющий системой гарантированной
государством юридической помощи;
- Уполномоченный государственный орган совместно с Адвокатурой Кыргызской
Республики.
14. Как Адвокатура Кыргызской Республики НЕ участвует в предоставлении
квалифицированной юридической помощи:
- Адвокатура разрабатывает и утверждает стандарты качества квалифицированной
юридической помощи адвокатов, а также тарифы и условия оплаты труда адвокатов;
+ Адвокатура ведет взаимодействие между заявителем, получателем и адвокатом с
329
целью предоставления квалифицированной юридической помощи.
- Адвокатура разрабатывает формы договора об оказании квалифицированной
юридической помощи, критерии отбора адвокатов, участвующих в системе
гарантированной государством юридической помощи, порядка и формы ведения
адвокатского досье и срока хранения информации;
- Адвокатура участвует в проведении мониторинга и оценки деятельности адвокатов,
а также содействует в организации и проведении повышения квалификации
адвокатов.
15. Кто является субъектом, предоставляющим консультационно-правовую
помощь:
- Государственные органы и подведомственные им учреждения;
- Органы местного самоуправления и подведомственные им учреждения;
+ все варианты верны;
- Адвокаты, помощники адвокатов, коммерческие и некоммерческие организации,
юридические клиники и параюристы.
16. Кто оказывает квалифицированную юридическую помощь:
- Адвокаты, имеющие юридический стаж работы не менее 5 лет и изъявившие
желание оказывать квалифицированную юридическую помощь;
+ Адвокаты, включенные в реестр и заключившие договор с подведомственным
подразделением уполномоченного органа;
- Адвокаты, заключившие договор с юридическими клиниками по указанию
квалифицированной юридической помощи;
- Адвокаты, заключившие соглашение об оказании услуг с Министерством юстиции
Кыргызской Республики и прошедшие конкурс в реестр адвокатов.
17. Каким образом государственные органы и подведомственные им учреждения,
органы местного самоуправления и подведомственные им учреждения
оказывают лицам консультационно-правовую помощь:
- В виде перенаправления в уполномоченные государственные органы по вопросам,
относящимся к их компетенции;
+ В виде правового консультирования в устной и письменной формах по вопросам,
относящимся к их компетенции;
- В виде устных юридических консультаций, а при необходимости и выездов на место
происшествия;
- В виде письменных юридических консультаций, но только по вопросам подачи и
получения документов, выдача которых входит в компетенцию уполномоченных
государственных органов.
18. Кто определяет порядок предоставления консультационно-правовой помощи
адвокатами, помощниками адвокатов, коммерческими и некоммерческими
организациями, юридическими клиниками и параюристами:
- Уполномоченный орган;
- Подведомственное подразделение уполномоченного органа и его территориальные
подразделения;
330
- Кабинет министров;
+ Они сами.
19. Каким образом подведомственное подразделение уполномоченного органа
осуществляет взаимодействие с адвокатами, помощниками адвокатов,
коммерческими и некоммерческими организациями, юридическими клиниками
и параюристами:
- На основании меморандума о сотрудничестве;
- На основании договора безвозмездного оказания услуг;
+ На принципах социального партнерства;
- На принципах равноправия и взаимовыгодности.
20. Кто имеет право на получение квалифицированной юридической помощи в
сфере уголовного судопроизводства и по делам о правонарушениях:
+ Граждане Кыргызской Республики;
+ Иностранные граждане;
+ Лица без гражданства;
+ все варианты верны.
21. Кому предоставляется квалифицированная юридическая помощь:
- Подозреваемым, обвиняемым, потерпевшим, свидетелям в возрасте до восемнадцати
лет, а также лицам, привлекаемым к ответственности за совершение правонарушения;
- Подозреваемым, обвиняемым, осужденным, оправданным, потерпевшим,
свидетелями детям в возрасте до восемнадцати лет, а также лицам, привлекаемым к
ответственности за совершение правонарушения;
+ Подозреваемым, обвиняемым, осужденным, оправданным, потерпевшим,
свидетелям в возрасте до восемнадцати лет, а также лицам, привлекаемым к
ответственности за совершение правонарушения;
- Подозреваемым, обвиняемым, осужденным, оправданным, потерпевшим,
свидетелям в возрасте до восемнадцати лет, а также лицам, привлекаемым к
ответственности за совершение проступка.
22. При каких условиях квалифицированная юридическая помощь
предоставляется подозреваемому, обвиняемому, осужденному, оправданному,
потерпевшему:
- Если его доход не превышает 10-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
- Если его доход не превышает 50-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
+ Если его доход не превышает 60-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
- Если его доход не превышает 100-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете.
23. Кому НЕ предоставляется квалифицированная юридическая помощь без
учета дохода в сфере уголовного судопроизводства и по делам о
331
правонарушениях:
- Лицам в случаях задержания, подозреваемым, обвиняемым, осужденным,
оправданным в совершении особо тяжких преступлений, лицам с инвалидностью I и II
групп, лицам, страдающим психическими заболеваниями;
+ Подозреваемому, обвиняемому, осужденному, оправданному, потерпевшему, если
его доход превышает 60-кратного размера минимальной заработной платы, ежегодно
устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
- Военнослужащим срочной службы, пожилым гражданам, проживающим в
государственных социальных стационарных учреждениях;
- Иностранным гражданам, лицам без гражданства, беженцам, жертвам торговли
людьми, лицам, личность которых не установлена органами уголовного
преследования.
24. За какой период исчисляется размер дохода лица обратившегося за
квалифицированной юридической помощью сфере уголовного
судопроизводства:
- За период 3 месяцев, предшествующих обращению за квалифицированной
юридической помощью;
- За период 6 месяцев, предшествующих обращению за квалифицированной
юридической помощью;
+ За период 12 месяцев, предшествующих обращению за квалифицированной
юридической помощью;
- За период 3 лет, предшествующих обращению за квалифицированной юридической
помощью.
25. Кто имеет право на получение квалифицированной юридической помощи в
сфере гражданского судопроизводства:
+ Граждане Кыргызской Республики;
- Иностранные граждане;
- Лица без гражданства;
- Беженцы.
26. По каким категориям дел НЕ предоставляется квалифицированная
юридическая помощь в сфере гражданского судопроизводства:
- Истцам по искам о взыскании заработной платы и других сумм в порядке оплаты
труда и другим требованиям, вытекающим из трудовых правоотношений, истцам по
искам о возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья,
а также в связи со смертью кормильца;
- Истцам по искам о возмещении материального ущерба, причиненного
преступлением или правонарушением, сторонам, пострадавшим от семейного насилия
по искам о разделе имущества, сторонам по искам о взыскании алиментов;
- Сторонам по искам об определении места жительства детей, сторонам по искам об
определении порядка общения с ребенком, сторонам по искам о лишении
родительских прав;
+ Гражданам по делам об установлении фактов, имеющих юридическое значение.
332
27. При каких условиях гражданам Кыргызской Республики предоставляется
квалифицированная юридическая помощь в сфере гражданского
судопроизводства:
- Если их доход не превышает 10-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
- Если их доход не превышает 50-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
+ Если их доход не превышает 60-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
- Если его доход не превышает 100-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете.
28. За какой период исчисляется размер дохода лица обратившегося за
квалифицированной юридической помощью сфере гражданского
судопроизводства:
- За период 3 месяцев, предшествующих обращению за квалифицированной
юридической помощью;
- За период 6 месяцев, предшествующих обращению за квалифицированной
юридической помощью;
+ За период 12 месяцев, предшествующих обращению за квалифицированной
юридической помощью;
- За период 3 лет, предшествующих обращению за квалифицированной юридической
помощью.
29. Кому предоставляется квалифицированная юридическая помощь без учета
дохода в сфере гражданского судопроизводства:
- Лицам в случаях задержания, подозреваемым, обвиняемым, осужденным,
оправданным в совершении особо тяжких преступлений, лицам с инвалидностью I и II
групп, лицам, страдающим психическими заболеваниями;
+ Ветеранам Великой Отечественной войны и приравненным к ним лицам, детям
находящимся в трудной жизненной ситуации; пострадавшим от семейного насилия,
одиноким лицам, имеющим на попечение ребенка/детей;
+ Военнослужащим срочной службы, пожилым гражданам, проживающим в
государственных социальных стационарных учреждениях;
- Иностранным гражданам, лицам без гражданства, беженцам, жертвам торговли
людьми, лицам, личность которых не установлена органами уголовного
преследования.
30. Кто имеет право на получение квалифицированной юридической помощи в
сфере административного судопроизводства:
+ Граждане Кыргызской Республики;
- Иностранные граждане;
- Лица без гражданства;
- Беженцы.
31. По каким категориям дел предоставляется квалифицированная юридическая
333
помощь в сфере административного судопроизводства:
- По искам о защите избирательных прав субъектов избирательного процесса;
+ По искам об обязанности административного органа принять административный акт
или совершить определенное действие, по административным искам о признании
недействительным подзаконного нормативного правового акта административного
органа или представительного органа местного самоуправления;
- По искам о признании неподлежащим исполнению исполнительного или иного
документа, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном)
порядке;
+ По искам о признании незаконным утратившего силу административного акта
административного органа.
32. При каких условиях гражданам Кыргызской Республики предоставляется
квалифицированная юридическая помощь в сфере административного
судопроизводства:
- Если их доход не превышает 10-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
- Если их доход не превышает 50-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
+ Если их доход не превышает 60-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете;
- Если его доход не превышает 100-кратного размера минимальной заработной платы,
ежегодно устанавливаемого законом о республиканском бюджете.
33. За какой период исчисляется размер дохода лица обратившегося за
квалифицированной юридической помощью сфере административного
судопроизводства:
- За период 3 месяцев, предшествующих обращению за квалифицированной
юридической помощью;
- За период 6 месяцев, предшествующих обращению за квалифицированной
юридической помощью;
+ За период 12 месяцев, предшествующих обращению за квалифицированной
юридической помощью;
- За период 3 лет, предшествующих обращению за квалифицированной юридической
помощью.
34. Имеет ли заявитель право получить письменное решение об удовлетворении
либо отказе в предоставлении квалифицированной юридической помощи:
+ Да, имеет;
- Нет, не имеет, поскольку это бесплатно;
- Да, но только после того, как будет рассмотрено его заявление;
- Нет, так как адвокаты не являются государственными органами
35. Заявитель обязан:
+ Своевременно предоставлять достоверную и необходимую информацию,
являющуюся основанием для принятия решения о предоставлении
334
квалифицированной юридической помощи;
- Предоставить информацию персонального характера и документы, непосредственно
относящиеся к предмету его заявления;
+ Своевременно предоставлять информацию о наличии адвоката по уголовному делу
или делу о правонарушении, или по гражданскому делу, или административному
делу, в связи с которым подается заявление;
- Произвести оплату государственной пошлины за рассмотрение своего заявления
подведомственным подразделением уполномоченного органа или его
территориальным подразделением.
36. Какие права имеет получатель квалифицированной юридической помощи в
уголовном, гражданском и административном судопроизводстве:
- На конфиденциальность при оказании квалифицированной юридической помощи;
+ все варианты верны;
- Получить своевременную квалифицированную юридическую помощь или отказаться
от нее;
- Обжаловать действия (бездействие), решение лиц, ответственных за предоставление
квалифицированной юридической помощи, в порядке, установленном
законодательством Кыргызской Республики;
37. Кем устанавливается перечень документов, подтверждающих право лица на
получение квалифицированной юридической помощи:
- Министерством юстиции Кыргызской Республики;
+ Кабинетом Министров Кыргызской Республики;
- Администрацией Президента Кыргызской Республики;
- Жогорку Кенешем Кыргызской Республики.
38. В какой срок с момента поступления заявления, координатор направляет
запросы в органы Социального фонда Кыргызской Республики, налоговые
органы, другие организации и учреждения для подтверждения уровня дохода
заявителя и/или получателя:
- В течение суток;
+ В течение трех дней;
- В течение пяти дней;
- В течение десяти дней.
39. В какой срок запрашиваемая информация предоставляется координатору:
- В течение трех дней;
- В течение пяти дней;
+ В течение десяти дней;
- В течение двух недель.
40. Что является неотъемлемой частью договора оказания квалифицированной
юридической помощи:
- Приложение с указанием ставок и оплаты вознаграждения адвоката;
+ Стандарты качества оказания квалифицированной юридической помощи;
335
- Приложение с графиком дежурства адвоката;
- Стандарты оказания консультационной правовой помощи.
41. права НЕ имеет адвокат, участвующий в оказании квалифицированной
юридической помощи:
- Получать информацию о решениях, принимаемых подведомственным
подразделением уполномоченного органа, Адвокатурой Кыргызской Республики по
вопросам гарантированной государством юридической помощи;
- Получать оплату из государственного бюджета за оказанную квалифицированную
юридическую помощь в установленном порядке и сроки;
- Обращаться с заявлениями и жалобами в уполномоченный орган, подведомственное
подразделение уполномоченного органа, суд;
+ Отказаться от оказания квалифицированной юридической помощи.
42. Что не имеет право делать адвокат при оказании квалифицированной
юридической помощи:
- Отказаться от принятой на себя защиты по уголовному делу;
+ Получать денежное вознаграждение за оказанную квалифицированную
юридическую помощь по одному и тому же делу из других источников, за
исключением государственного бюджета;
- Получать документы, содержащие информацию персонального характера,
являющуюся конфиденциальной и непосредственно относящуюся к получателю;
- Требовать выплаты дополнительных расходов, которые он понес в связи с оказанием
квалифицированной юридической помощи.
43. На основании каких документов адвокат оказывает квалифицированную
юридическую помощь в уголовном, гражданском и административном
судопроизводстве:
- Постановления суда;
+ Решения координатора и ордера;
- Ордера поручения;
- Заявления получателя и доверенности.
44. Как оформляется отказ или согласие получателя на получение
квалифицированной юридической помощи за счет государства:
- Актом;
- Устным заявлением, зафиксированным в протоколе;
- Аудио-, видеосъемкой;
+ Письменно;
45. В каких случаях адвокат НЕ заменяется:
- Поступления письменного мотивированного заявления от получателя
квалифицированной юридической помощи об отказе от услуг предыдущего адвоката
или замене адвоката;
- Временного отстранения адвоката от оказания квалифицированной юридической
помощи;
336
+ по немотивированному желанию получателя квалифицированной юридической
помощи;
- Приостановления действия договора об оказании квалифицированной юридической
помощи.
46. В каких случаях уполномоченным органом может быть приостановлено
действие договора об оказании квалифицированной юридической помощи:
+ Подачи заявления адвокатом;
- Вследствие болезни адвоката;
+ При наличии досудебного производства в отношении адвоката;
- В случае смерти адвоката.
47. В каких случаях адвокат НЕ исключается из реестра:
+ Применения к нему неоднократного дисциплинарного взыскания;
- Расторжения договора об оказании квалифицированной юридической помощи;
- Лишения адвоката права заниматься адвокатской деятельностью;
- Смерти адвоката.
48. В каких случаях прекращается оказание квалифицированной юридической
помощи:
+ Изменения финансового положения получателя, исключающего право на получение
квалифицированной юридической помощи;
+ Отказа получателя от сотрудничества с адвокатом или отказа предоставлять
информацию или документы, имеющие значение для разрешения дела, за
исключением случаев, когда участие адвокатов обязательно в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики;
+ Предоставления получателем недостоверной информации для получения
квалифицированной юридической помощи;
+ При наличии адвоката по соглашению.
49. Какие основания предусматривает Закон для отказа в предоставлении
квалифицированной юридической помощи:
+ Лицо не подпадает под категорию лиц, указанных в Законе;
+ Лицом предоставлена недостоверная информация, на основании которой
оказывалась квалифицированная юридическая помощь;
+ Не соблюдена досудебная процедура разрешения спора;
+ Лицу, в чьих интересах заявление в суд подано прокурором.
50. Какие меры воздействия, применяются к адвокату за нарушение адвокатом
требований Закона КР «О гарантированной государством юридической
помощи»:
+ Временное отстранение адвоката от оказания квалифицированной юридической
помощи;
- Приостановление действия лицензии на право занятия адвокатской деятельностью;
- Понижение в должности;
- Лишение лицензии на право занятия адвокатской деятельностью.
337
Закон Кыргызской Республики «О статусе судебных исполнителей и
исполнительном производстве»
1. Судебный исполнитель не является:
- должностное лицо, состоящее на государственной службе и исполняющий в
принудительном порядке исполнительные документы;
- должностное лицо, состоящее на государственной службе и исполняющий в
принудительном порядке исполнительные листы, выданные на основании судебного
решения;
+ должностное лицо, состоящее на государственной службе и исполняющий в
принудительном порядке постановления Кабинета Министров
- должностное лицо, состоящее на государственной службе и исполняющий в
принудительном порядке акты иных государственных органов в случаях,
предусмотренных законом;
2. Какие их этих документов относятся к исполнительным документам:
- решения судов
- приговоры судов
+ исполнительные листы
- приказы органов исполнительной власти;
3. Что выдается взамен утраченного исполнительного документа:
- копия;
- заверенную копию;
+ дубликат;
- второй экземпляр;
4. Что НЕ должно быть указано в исполнительном документе:
- наименование суда, выдавшего исполнительный документ;
- наименования взыскателя - юридического лица и должника - юридического лица, их
юридические адреса, банковские реквизиты, при их наличии;
+ мотивировочная часть судебного акта;
- дата вступления в силу судебного акта или акта другого органа;
5. Что из перечисленного НЕ относится к месту совершения исполнительных
действий:
- место жительства
- место работы
- место нахождения имущества
+ место нахождения ребенка
6. В какое время могут совершаться исполнительные действия:
+ с 6:00 до 22:00 в рабочий день;
- с 6:00 до 22:00 в выходной день;
- с 6:00 до 22:00 в праздничный день;
338
- после истечения 22:00, без последующего уведомлением старшего судебного
исполнителя;
7. Сводным исполнительным производством имущественного характера не
является в отношении:
- одного должника в пользу нескольких взыскателей;
- нескольких должников по солидарному взысканию в пользу одного взыскателя;
- нескольких должников по солидарному взысканию в пользу нескольких
взыскателей;
+ нескольких должников в пользу нескольких взыскателей;
8. Контрольное исполнительное производство – это исполнительное
производство в отношении:
- нескольких должника по взысканию в пользу одного взыскателя, предъявленного в
одно территориальное подразделение;
+ одного должника по взысканию в пользу нескольких взыскателей, предъявленным в
разные территориальные подразделения;
- одного должника по взысканию в пользу нескольких взыскателей, предъявленного в
одно территориальное подразделение;
- нескольких должников по взысканию в пользу одного взыскателя, предъявленным в
разные территориальные подразделения
9. Каким документом оформляются решения судебного исполнителя:
- приказ;
+ постановление;
- протокол;
- определение;
10. В каких случаях решение судебного исполнителя могут быть обжалованы:
- во всех случаях;
+ в случаях, установленных Законом;
- с письменного согласия старшего судебного исполнителя;
- только в случае обжалования решения, нарушающего права сторон исполнительного
производства;
11. в исполнительном производстве являются:
- специалист и эксперт;
+ взыскатель и должник;
- оценщик и понятой;
- потерпевший и подсудимый;
12. Иными лица, участвующие в исполнительном производстве являются:
- должностное лицо;
+ переводчики;
- законные представители;
- взыскатель;
339
13. В каких случаях участие понятых в исполнительном производстве НЕ
обязательно:
- при вселении, выселении;
- при вскрытии нежилых помещений и хранилищ, занимаемых должником или
другими лицами;
+ при вскрытии жилых помещений;
- при составлением акта о невозможности взыскания;
14. В каких случаях судебный исполнитель НЕ подлежит отводу: Если судебный
исполнитель:
- является супругом (супругой) стороны исполнительного производства;
- состоит в родстве со сторонами исполнительного производства;
+ является сватом стороны исполнительного производства;
- иным образом, заинтересован в исходе исполнительного производства
15. Кто разрешает отвод, заявленный судебному исполнителю:
- суд;
+ старший судебный исполнитель;
- главный судебный исполнитель области;
- Главный судебный исполнитель;
16. Кто разрешает отвод, заявленный старшему судебному исполнителю:
- суд;
- старший судебный исполнитель;
+ главный судебный исполнитель области;
- Главный судебный исполнитель;
17. В какой срок подлежит предъявлению к исполнению исполнительный лист:
- в течение 3-х лет со дня принятия исполнительного листа к производству;
- в течение 3-х лет со дня выдачи исполнительного листа;
+ в течение 3-х лет со дня вступления в силу решения суда;
- в течение 3-х лет со дня принятия решения суда;
18. В какой срок должен быть исполнен исполнительный документ:
- в течение 3-х месяцев со дня получения исполнительного документа;
- в течение месяца со дня получения исполнительного документа;
- в течение 6-и месяцев со дня получения исполнительного документа;
+ в течение 6-и месяцев со дня получения исполнительного документа, связанного с
реализацией имущества;
19. Как НЕ извещаются участники исполнительного производства об
исполнительных действиях и мерах принудительного исполнения:
- повесткой;
+ письмом;
- извещением с уведомлением о вручении;
340
- телеграммой;
20. Каков порядок подачи исполнительного документа:
- с заявлением взыскателя поданного по месту принятия исполнительного документа;
- с заявление взыскателем по месту совершения исполнительных действий
- с заявление взыскателем по месту применения мер принудительного исполнения
+ с заявление взыскателем по месту совершения исполнительных действий и
применения мер принудительного исполнения
21. В течении какого времени судебный исполнитель обязан рассмотреть вопрос
об отказе в принятии исполнительного документа:
- в течение 3-х дней со дня получения исполнительного документа;
+ не позднее следующего дня со дня получения исполнительного документа;
- немедленно с момента получения исполнительного документа;
- в течение 3-х рабочих дней со дня получения исполнительного документа;
22. Основанием для отказа в принятии исполнительного документа НЕ может
быть:
- предъявление исполнительного документа без заявления взыскателя;
- истечение срока для предъявления исполнительного документа;
- несоответствие исполнительного документа требованиям установленным Законом;
+ предъявление исполнительного документа, по которому исполнительное
производство не прекращено;
23. В каких случаях судебный исполнитель вручает предложение о добровольном
исполнении исполнительного документа:
- при последующем предъявлении исполнительного документа;
+ при первом предъявлении исполнительного документа;
- по исполнительным документам о конфискации имущества;
- по исполнительным документам подлежащих немедленному исполнению;
24. Когда предложение о добровольном исполнении вручается:
- по постановлениям о взыскании с должника исполнительского сбора;
- по исполнительному документу о приостановлении деятельности (права);
+ по постановлениям о взыскании с должника штрафов;
- по судебным актам, вынесенным в порядке обеспечения иска;
25. Что НЕ относится к исполнительным действиям обеспечительного
характера:
- отыскание имущества должника;
- привлечение оценщика,
+ розыск взыскателя;
- временные ограничения на выезд должника из Кыргызской Республики;
26. Когда НЕ применяется временное ограничение на выезд должника:
- в течение срока для добровольного исполнения требований исполнительного
341
документа;
- по истечении срока для добровольного исполнения требований исполнительного
документа;
- до вручения предложения о добровольном исполнении требований исполнительного
документа;
+ в течение 3-х суток со дня истечения срока для добровольного исполнения
требований исполнительного документа;
27. Когда НЕ отменяется временное ограничение на выезд:
+ при частичном исполнении исполнительного документа;
- по заявлению взыскателя;
- при полном погашении задолженности по алиментным обязательствам на день
исполнения;
- при прекращении исполнительного производства;
28. По каким исполнительным документам НЕ объявляется розыск должника:
+ о взыскании задолженности;
- о возмещении вреда, причиненного здоровью или смертью кормильца;
- о возмещению ущерба, причиненного преступлением;
- о взыскании алиментов;
29. В каких случаях НЕ налагается арест на имущество должника:
- для обеспечения сохранности имущества, которое подлежит передаче взыскателю;
+ при исполнении исполнительного документа о выселении;
- для обеспечения сохранности имущества, которое может быть реализовано в целях
исполнения исполнительного документа о взыскании средств с должника в пользу
взыскателя;
- при исполнении судебного акта о конфискации имущества;
30. Кому НЕ передается на хранение арестованное имущество:
- взыскателю;
- должнику;
+ ответственному хранителю;
- ответственному хранителю, с его согласия;
31. В каких случаях осуществляется изъятие имущества:
+ для дальнейшей реализации;
- в целях обеспечения сохранности;
- для передачи ответственному хранителю;
- для обращения взыскания;
32. Что относится к мерам принудительного исполнения документов:
+ опечатывание имущества;
- изъятие документов, удостоверяющих личность должника;
- принудительное вселение взыскателя в нежилое помещение;
- принудительное выселение должника из нежилого помещения;
342
33. На какое имущество обращается взыскание в первую очередь:
- на недвижимость;
- на дебиторскую задолженность;
- на ценные бумаги;
+ на денежные средства;
34. На какие имущественные права можно обратить взыскание:
- право пользования общим имуществом в многоквартирном доме;
- право на управление транспортным средством;
+ право на аренду имущества;
- право на ведение определенного вида деятельности;
35. Как осуществляется реализация имущества:
- специализированными организациями;
+ специализированными организациями, определяемыми и привлекаемыми в порядке,
установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики
- физическими и юридическими лицами;
- физическими и юридическими лицами, осуществляющими деятельность в сфере
торговли;
36. Кто осуществляет реализацию ценных бумаг:
- судебный исполнитель через торги;
- специализированные организации;
- Министерство финансов Кыргызской Республики;
+ профессиональный участник рынка ценных бумаг, являющийся участником
соответствующих торгов;
37. В каких случаях допускается реализация права аренды:
- если не предусмотрено право арендатора-должника заключать договор субаренды;
- во всех случаях заключения должником договоров аренды;
+ если предусмотрено право арендатора-должника заключать договор субаренды;
- если договора аренды заключен должником на длительный срок;
38. Кто является организатором торгов по реализации имущества:
- взыскатель;
- залогодержатель;
+ судебный исполнитель;
- залогодатель;
39. В каких случаях аукцион признается не состоявшимся:
- заявки на участие в аукционе подали менее трех лиц;
- из явившихся участников аукциона все сделал надбавки к начальной цене
имущества;
+ участник, выигравший аукцион, не подписал протокол;
- участник, выигравший аукцион, в течение десяти дней со дня проведения торгов не
343
оплатил покупную стоимость имущества в полном объеме.
40. В каких случаях проводится повторный аукцион:
- если взыскатель отказался оставить имущества должника за собой;
+ если взыскатель отказался оставить имущества должника за собой и отсутствуют
другие взыскатели;
- если взыскатель отказался оставить имущество за собой, но имеются другие
взыскатели;
- если другие взыскатели отказались оставить имущество за собой;
41. В каких случаях взыскание обращается на заработную плату:
- взыскание суммы, не превышающей трехсот расчетных показателей, установленных
Правительством Кыргызской Республики;
+ исполнение исполнительных документов, содержащих требования о взыскании
периодических платежей;
- наличие у должника денежных средств и иного имущества для исполнения
требований исполнительного документа в полном объеме;
- согласие взыскателя на обращение суммы долга, превышающей триста расчетных
показателей;
42. В чем заключается конфискация имущества:
- добровольная и безвозмездная передача должником имущества, указанного в
исполнительном документе;
- принудительное безвозмездное изъятие у должника имущества, указанного в
исполнительном документе, и передачу его в органы налоговой службы;
+ принудительное безвозмездное изъятие у должника имущества, указанного в
исполнительном документе, и передачу его в уполномоченный государственный орган
в сфере управления государственным имуществом;
- принудительное безвозмездное изъятие у должника имущества, указанного в
исполнительном документе;
43. По каким исполнительным документам может применятся мера
принуждения в виде денежного принуждения:
+ при исполнении требований к должнику совершить определенные действия;
+ при исполнении требований к должнику от воздержания от совершения
определенных действий;
+ при исполнении требований к должник о восстановлении на работе;
- при исполнении требований к должнику о взыскании заработной платы;
44. Когда считается исполненным исполнительный документ о восстановлении
на работе:
+ если взыскатель допущен к исполнению прежних трудовых обязанностей и отменен
приказ (распоряжение) о переводе взыскателя;
- если отменен приказ (распоряжение) об увольнении взыскателя;
- если отменен приказ (распоряжение) о переводе взыскателя;
+ если взыскатель допущен к исполнению прежних трудовых обязанностей и отменен
344
приказ (распоряжение) об увольнении взыскателя;
45. В каких местах НЕ может исполняться исполнительный документ об
отобрании ребенка:
- на улице;
- в любом месте при отсутствии посторонних лиц;
+ в школе;
- по месту жительства;
46. В каких случаях исполнительное производство должно быть приостановлено:
- ликвидации должника - юридического лица;
- смерть должника;
+ признания должника - физического лица недееспособным или ограниченно
дееспособным;
- пребывания должника в частях Вооруженных Сил Кыргызской Республики;
47. В каких случаях исполнительное производство прекращается:
+ отказа взыскателя от взыскания;
+ утверждения судом мирового соглашения между взыскателем и должником;
- смерти гражданина;
+ отмены судебного акта, на основании которого выдан исполнительный документ;
48. В каких случаях исполнительное производство оканчивается:
+ направления исполнительного документа из одного территориального
подразделения судебных исполнителей в другое;
+ направления исполнительного документа в ликвидационную комиссию
(ликвидатору) должника - юридического лица;
+ направления исполнительного документа в организацию для удержания
периодических платежей, установленных исполнительным документом;
- истечения срока давности исполнения акта, вынесенного по делу о правонарушении;
49. Кому (куда) может быть подана жалоба на решение, действие или бездействие
судебного исполнителя:
- самому судебному исполнителю;
- только в суд;
+ вышестоящему судебному исполнителю;
+ вышестоящему судебному исполнителю или в суд;
50. Что такое исполнительский сбор:
- денежное взыскание, налагаемое на должника в случае неисполнения им требований
исполнительного документа;
- денежное взыскание, налагаемым на должника в случае неисполнения им
требований исполнительного документа в срок, установленный для завершения
исполнительного производства;
+ денежное взыскание, налагаемое на должника в случае неисполнения им требований
исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения
345
исполнительного документа;
- денежное взыскание, налагаемое на должника в случае добровольного исполнения
им требований исполнительного документа.
Закон Кыргызской Республики «О медиации»
1. К спорам, возникающим из каких правоотношений может применяться
медиация:
- гражданских, уголовно-правовых (в случаях, прямо предусмотренных законом),
трудовых отношений;
+ гражданских, семейных, уголовно-правовых (в случаях, прямо предусмотренных
законом), трудовых отношений;
- гражданских, семейных, уголовно-правовых (в случаях, прямо предусмотренных
законом) отношений;
- семейных и трудовых отношений, уголовно-правовых отношений (в случаях, прямо
предусмотренных законом).
2. Медиация не применяется, если спор затрагивает интересы лиц, не
участвующих в медиации, или лиц, признанных судом недееспособными, за
исключением случаев
- когда эти лица или законные представители недееспособных лиц дают письменное
согласие на проведение процедуры медиации;
- когда эти лица или законные представители недееспособных лиц вступают в процесс
в качестве наблюдателей;
- когда эти лица или законные представители недееспособных лиц дают нотариально
заверенное согласие на проведение процедуры медиации;
+ когда эти лица или законные представители недееспособных лиц вступают в
процесс в качестве стороны медиации.
3. Медиация – это
- процедура урегулирования спора при содействии медиатора (медиаторов) путем
согласования интересов всех заинтересованных сторон в целях достижения ими
взаимоприемлемого компромисса;
- процедура урегулирования спора при содействии посредника (посредников) путем
согласования интересов всех заинтересованных сторон в целях достижения ими
взаимоприемлемого соглашения;
+ процедура урегулирования спора при содействии медиатора (медиаторов) путем
согласования интересов спорящих сторон в целях достижения ими
взаимоприемлемого соглашения;
- процедура построения коммуникации при содействии медиатора (медиаторов) путем
согласования интересов спорящих сторон в целях достижения ими
взаимоприемлемого компромисса.
4. Стороны медиации – это
- физические лица и (или) юридические лица, выразившие согласие на
урегулирование спора посредством переговоров;
346
+ физические лица и (или) юридические лица, выразившие согласие на
урегулирование спора посредством медиации;
- физические лица и (или) юридические лица через своих представителей,
подписавшие медиативное соглашение;
- физические лица, выразившие согласие на урегулирование спора посредством
медиации и подписавшие медиативное соглашение.
5. Договор о применении медиации – это
- письменное соглашение, заключаемое сторонами и медиатором об урегулировании
спора путем проведения переговоров;
- письменное соглашение, заключаемое сторонами и медиатором по итогам
проведения медиации;
- письменное соглашение, заключаемое сторонами об урегулировании спора путем
проведения медиации;
+ письменное соглашение, заключаемое сторонами и медиатором об урегулировании
спора путем проведения медиации.
6. Медиативное соглашение – это
+ письменное соглашение сторон об урегулировании спора, достигнутое ими в
результате медиации;
- письменное соглашение сторон и медиатора об урегулировании спора путем
проведения медиации;
- письменное соглашение сторон и медиатора об урегулировании спора, достигнутое
ими в результате медиации;
- письменное соглашение сторон об урегулировании спора, достигнутое ими в
результате переговоров.
7. Организация медиаторов – это
- коммерческая организация, создаваемая для объединения медиаторов на
добровольной основе в целях обеспечения методических, организационно-правовых
условий оказания медиаторами помощи по проведению медиации;
- некоммерческая организация, создаваемая для объединения медиаторов на
добровольной основе в целях обеспечения организационно-правовых условий
оказания медиаторами помощи по проведению медиации;
- коммерческая организация, создаваемая для объединения медиаторов на
добровольной основе в целях обеспечения организационно-правовых условий
оказания медиаторами помощи по проведению медиации;
+ некоммерческая организация, создаваемая для объединения медиаторов на
добровольной основе в целях обеспечения методических, организационно-правовых
условий оказания медиаторами помощи по проведению медиации.
8. Организация по профессиональному обучению медиаторов – это
- юридическое лицо, осуществляющее деятельность по обучению медиаторов
посредством проведения тренингов по программе дополнительного образования;
+ юридическое лицо, осуществляющее деятельность по обучению и повышению
квалификации медиаторов;
347
- юридическое лицо, осуществляющее деятельность по повышению квалификации
медиаторов и совершенствованию организационно-правовых основ проведения
медиации;
- юридическое лицо, осуществляющее деятельность по обучению, повышению
квалификации медиаторов, совершенствованию методических основ проведения
медиации.
9. Информационная встреча – это
- встреча медиатора со сторонами дела о проступке, уголовного дела для разъяснения
сущности процедуры медиации;
- встреча медиатора со сторонами спора, уголовного дела для разъяснения сущности
процедуры медиации;
- встреча медиатора со сторонами спора, дела о проступке, для разъяснения сущности
процедуры медиации;
+ встреча медиатора со сторонами спора, дела о проступке, уголовного дела для
разъяснения сущности процедуры медиации;
10. Медиация проводится на основе принципов
+ добровольности, сотрудничества и равноправия сторон медиации, нейтральности
медиатора, конфиденциальности;
- добровольности, сотрудничества и взаимодействия сторон медиации, нейтральности
медиатора, конфиденциальности;
- добровольности, сотрудничества и взаимодействия сторон медиации, нейтральности
в отношении предмета спора, конфиденциальности;
- добровольности, равноправия сторон медиации, нейтральности медиатора,
конфиденциальности.
11. Согласно принципу добровольности, никто не вправе…
- принудить стороны к урегулированию спора посредством медиации в спорах,
возникающих из гражданских правоотношений;
+ принудить стороны к урегулированию спора посредством медиации;
- принудить стороны к урегулированию спора посредством медиации до подписания
договора о применении медиации;
- принудить стороны к урегулированию спора посредством медиации в спорах,
возникающих из уголовно-правовых правоотношений.
12. Согласно принципу добровольности, никто не вправе…:
- принудить медиатора к оказанию помощи по урегулированию спора посредством
медиации до подписания договора о применении медиации;
- принудить медиатора к оказанию помощи по урегулированию спора посредством
медиации в спорах, возникающих из уголовно-правовых правоотношений;
- принудить медиатора к оказанию помощи по урегулированию спора посредством
медиации в спорах, возникающих из гражданских правоотношений;
+ принудить медиатора к оказанию помощи по урегулированию спора посредством
медиации.
348
13. Согласно принципу сотрудничества и равноправия сторон медиации,
медиация проводится на основе…:
+ конструктивного сотрудничества в целях согласования интересов спорящих сторон;
- равноправного партнерства в целях согласования интересов спорящих сторон;
- конструктивного сотрудничества в целях достижения примирения;
- равноправного партнерства в целях достижения взаимовыгодного решения.
14. Согласно принципу сотрудничества и равноправия сторон медиации,
стороны медиации имеют равные возможности… :
- в выборе медиатора, за исключением случаев предусмотренных уголовно-
процессуальным законодательством, предъявлении своих позиций и в выработке
взаимоприемлемого соглашения;
- в выборе медиатора, за исключением случаев направления на медиацию судом,
предъявлении своих позиций и в выработке взаимоприемлемого соглашения;
+ в выборе медиатора, предъявлении своих позиций и в выработке
взаимоприемлемого соглашения;
- в выборе медиатора, за исключением случаев, когда оплата медиативной помощи
производится одной из сторон, предъявлении своих позиций и в выработке
взаимоприемлемого соглашения.
15. Согласно принципу нейтральности медиатора, медиатор независим от… :
+ сторон медиации, государственных органов, органов местного самоуправления и их
должностных лиц, юридических и физических лиц;
- сторон медиации их интересов, государственных органов и их должностных лиц,
юридических и физических лиц;
- сторон медиации, государственных органов, органов местного самоуправления,
юридических и физических лиц;
- сторон медиации и их представителей, государственных органов, органов местного
самоуправления и их должностных лиц.
16. Согласно принципу нейтральности медиатора, медиатор должен проводить
медиацию:
- беспристрастно в интересах всех участников процедуры медиации и обеспечивать
им равное участие в медиации;
- беспристрастно в интересах сторон и обеспечивать достижение исполнимых
договоренностей в рамках законодательства;
+ беспристрастно в интересах сторон и обеспечивать им равное участие в медиации;
- беспристрастно в интересах сторон и обеспечивать представленность их интересов в
медиативном соглашении.
17. Согласно принципу нейтральности медиатора, при наличии обстоятельств,
влияющих на нейтральность медиатора, он должен:
- сообщить о них суду;
- отказаться от составления медиативного соглашения;
- сообщить о них сторонам;
+ отказаться от проведения медиации.
349
18. Согласно принципу конфиденциальности, медиатор, сотрудники организации
медиаторов обязаны соблюдать конфиденциальность:
- информации, ставшей им известной после подписания договора о применении
медиации;
+ информации, ставшей им известной до начала и (или) в процессе проведения
процедуры медиации;
- информации, ставшей им известной в процессе проведения процедуры медиации;
- информации, ставшей им известной в ходе проведения информационной встречи и
подготовки медиативного соглашения.
19. Согласно принципу конфиденциальности, в случае если медиатор получил от
одной из сторон информацию, относящуюся к медиации, он может раскрыть
такую информацию другой стороне только…
- по решению суда;
- по обоюдному согласию сторон медиации;
+ с согласия стороны, предоставившей информацию;
- в целях достижения сторонами взаимовыгодного решения.
20. Согласно принципу конфиденциальности, стороны медиации…
- не вправе разглашать информацию, относящуюся к медиации;
- не вправе разглашать информацию, о содержании медиативного соглашения, кроме
случаев, предусмотренных законодательством;
- не вправе разглашать информацию, о содержании медиативного соглашения, если
они не договорились об ином;
+ не вправе разглашать информацию, относящуюся к медиации, если они не
договорились об ином.
21. Медиатор, сотрудники организации медиаторов…
+ не могут быть допрошены в качестве свидетеля о сведениях, ставших им
известными в ходе информационной встречи и медиации;
- не могут быть допрошены в качестве свидетеля о сведениях, ставших им известными
в ходе информационной встречи;
- не могут быть допрошены в качестве свидетеля о сведениях, ставших им известными
в ходе медиации;
- могут быть допрошены в качестве свидетеля о сведениях по уголовному делу,
ставших им известными в ходе медиации.
22. Медиатором может быть физическое лицо:
- достигшее 24-летнего возраста, имеющее высшее образование, получившее
сертификат по результатам дополнительного образования по медиации, получившее
свидетельство медиатора в соответствии с Законом Кыргызской Республики О
медиации;
- достигшее 25-летнего возраста, имеющее высшее образование, получившее
сертификат по результатам специализации по медиации, получившее свидетельство
медиатора в соответствии с Законом Кыргызской Республики О медиации;
350
+ достигшее 25-летнего возраста, имеющее высшее образование, получившее
сертификат по результатам дополнительного образования по медиации, получившее
свидетельство медиатора в соответствии с Законом Кыргызской Республики О
медиации;
- достигшее 25-летнего возраста, имеющее высшее образование, получившее
сертификат по результатам дополнительного образования по медиации в объеме не
менее 72 часов, получившее свидетельство медиатора в соответствии с Законом
Кыргызской Республики О медиации.
23. Медиатором не может быть:
+ государственный или муниципальный служащий, лицо, признанное
недееспособным или ограниченно дееспособным, лицо, имеющее не погашенную или
не снятую в установленном законом порядке судимость;
- государственный служащий, лицо, признанное недееспособным или ограниченно
дееспособным, лицо, имеющее не погашенную или не снятую в установленном
законом порядке судимость;
- государственный или муниципальный служащий, лицо, признанное
недееспособным, лицо, имеющее не погашенную или не снятую в установленном
законом порядке судимость;
- государственный или муниципальный служащий, лицо, признанное недееспособным
или ограниченно дееспособным, лицо, имеющее не погашенную в установленном
законом порядке судимость.
24. Медиатор не вправе :
- быть представителем какой-либо стороны в ходе медиации, а также быть
представителем или защитником какой-либо из сторон в судебном разбирательстве по
спору, делу о проступках и уголовному делу, в которых он был медиатором;
- быть представителем какой-либо стороны в ходе медиации, а также быть
представителем в разбирательстве по спору, делу о проступках и уголовному делу, в
которых он был медиатором;
+ быть представителем какой-либо стороны в ходе медиации, а также быть
представителем или защитником какой-либо из сторон в судебном разбирательстве
или в третейском разбирательстве по спору, делу о проступках и уголовному делу, в
которых он был медиатором;
- быть представителем какой-либо стороны в ходе медиации, а также быть
представителем какой-либо из сторон в судебном разбирательстве или в третейском
разбирательстве по спору, в котором он был медиатором.
25. Медиатор не вправе :
- оказывать какой-либо стороне медиации консультационную помощь в отношении
спора;
- оказывать какой-либо стороне медиации консультационную помощь в отношении
спора, если у медиатора нет высшего юридического образования;
- оказывать какой-либо стороне медиации консультационную помощь в отношении
спора, если одна из сторон не обратилось к нему с письменным заявлением об
оказании консультационной помощи по спору, в установленном Законом порядке;
351
+ оказывать какой-либо стороне медиации консультационную помощь в отношении
спора, если стороны не договорились об ином.
26. Статус медиатора прекращается в случаях :
- утраты дееспособности, вступления в законную силу обвинительного приговора
суда, смерти медиатора;
+ утраты дееспособности, вступления в законную силу обвинительного приговора
суда, письменного заявления об отказе от статуса медиатора, смерти медиатора;
- утраты дееспособности, письменного заявления об отказе от статуса медиатора,
смерти медиатора;
- утраты дееспособности, письменного заявления об отказе от статуса медиатора,
смерти медиатора.
27. Решение о прекращении статуса медиатора может быть обжаловано …:
+ в судебном порядке;
- в Наблюдательный совет Республиканского сообщества медиаторов Кыргызской
Республики;
- в Правление Республиканского сообщества медиаторов Кыргызской Республики;
- в Комитет по этике Республиканского сообщества медиаторов Кыргызской
Республики.
28. Обучение медиаторов осуществляется…
- Министерством юстиции Кыргызской Республики;
- Республиканским сообществом медиаторов Кыргызской Республики;
+ организациями по профессиональному обучению медиаторов;
- организациями медиаторов.
29. Для получения статуса медиатора необходимо…
+ получить дополнительное образование по медиации, подтвержденное
сертификатом;
- получить дополнительное образование по медиации, подтвержденное
свидетельством;
- сдать экзамен Министерства юстиции Кыргызской Республики;
- получить дополнительное образование по медиации и праву, подтвержденное
свидетельством.
30. Медиатор обязан повышать свою квалификацию…
- не менее одного раза в три года;
- не менее одного раза в год;
+ не менее одного раза в два года;
- не менее 8 часов в год.
31. Помощь по проведению медиации…
+ может осуществляться медиаторами на возмездной или безвозмездной основе и не
относится к предпринимательской деятельности;
- может осуществляться медиаторами на безвозмездной основе и не относится к
352
предпринимательской деятельности;
- может осуществляться медиаторами на возмездной основе и не относится к
предпринимательской деятельности;
- может осуществляться медиаторами на возмездной или безвозмездной основе и
относится к предпринимательской деятельности.
32. Размер и порядок оплаты помощи по проведению медиации определяются…
- законодательством Кыргызской Республики;
+ договором о применении медиации;
- медиативным соглашением;
- Республиканским сообществом медиаторов Кыргызской Республики.
33. Организация медиаторов создается…
- решением Правления Республиканского сообщества медиаторов Кыргызской
Республики;
+ по инициативе медиаторов в организационно-правовых формах, предусмотренных
законодательством о некоммерческих организациях;
- решением Общего собрания Республиканского сообщества медиаторов Кыргызской
Республики, предусмотренных законодательством о некоммерческих организациях;
- по инициативе медиаторов в организационно-правовых формах, предусмотренных
законодательством о коммерческих организациях.
34. Исполнительный орган управления Республиканского сообщества
медиаторов Кыргызской Республики:
- участвует в совершенствовании нормативной правовой базы в области уголовного
судопроизводства, рекомендует стандарты и типовые программы обучения
медиаторов, принимает Кодекс профессиональной этики медиатора, выдает
свидетельство медиатора лицам, ведет общереспубликанский реестр медиаторов,
прекращает статус медиатора, представляет интересы медиаторов во взаимодействии
с государственными органами, осуществляет иные функции, предусмотренные
уставом;
- участвует в совершенствовании нормативной правовой базы в области медиации,
рекомендует стандарты и типовые программы обучения медиаторов, выдает
свидетельство медиатора лицам, ведет общереспубликанский реестр медиаторов,
прекращает статус медиатора, представляет интересы медиаторов во взаимодействии
с государственными органами и органами местного самоуправления, осуществляет
иные функции, предусмотренные уставом;
+ участвует в совершенствовании нормативной правовой базы в области медиации,
рекомендует стандарты и типовые программы обучения медиаторов, принимает
Кодекс профессиональной этики медиатора, выдает свидетельство медиатора лицам,
ведет общереспубликанский реестр медиаторов, прекращает статус медиатора,
представляет интересы медиаторов во взаимодействии с государственными органами
и органами местного самоуправления, осуществляет иные функции, предусмотренные
уставом;
- участвует в совершенствовании нормативной правовой базы в области медиации и
уголовного судопроизводства, принимает Кодекс профессиональной этики медиатора,
353
выдает свидетельство медиатора лицам, ведет общереспубликанский реестр
медиаторов, прекращает статус медиатора, представляет интересы медиаторов во
взаимодействии с государственными органами и органами местного самоуправления,
осуществляет иные функции, предусмотренные уставом.
35. Медиативное соглашение может быть заключено…
- на государственном или официальном языке;
- на государственном языке;
+ на любом языке по выбору сторон;
- на официальном языке.
36. Медиативное соглашение, заключенное по спору, по делам о проступках и по
уголовному делу, находящимся в производстве суда, должно быть составлено…
- на государственном языке;
+ на государственном либо официальном языке;
- на официальном языке;
- на языке, котором ведется судопроизводство по делу о проступке или по уголовному
делу.
37. Сроки проведения медиации…
- определяются медиативным соглашением и не могут превышать шестьдесят
календарных дней, по соглашению сторон срок проведения медиации может быть
продлен, но не более чем на тридцать календарных дней;
+ определяются договором о применении медиации и не могут превышать шестьдесят
календарных дней, по соглашению сторон срок проведения медиации может быть
продлен, но не более чем на тридцать календарных дней;
- определяются медиативным соглашением и не могут превышать тридцать
календарных дней, по соглашению сторон срок проведения медиации может быть
продлен, но не более чем на тридцать календарных дней;
- определяются договором о применении медиации и не могут превышать тридцать
календарных дней, по соглашению сторон срок проведения медиации может быть
продлен, но не более чем на тридцать календарных дней.
38. Медиация по спору, делу о проступке и уголовному делу, находящимся в
производстве суда и третейского суда, должна быть завершена в срок до…
- тридцати календарных дней, по взаимному согласию сторон и медиатора данный
срок может быть продлен, но не более чем на пятнадцать календарных дней;
+ тридцати календарных дней, по взаимному согласию сторон и медиатора данный
срок может быть продлен, но не более чем на тридцать календарных дней;
- тридцати календарных дней, по взаимному согласию сторон и медиатора данный
срок может быть продлен, но не более чем на пятнадцать календарных дней;
- десяти календарных дней, по взаимному согласию сторон и медиатора данный срок
может быть продлен, но не более чем на десять календарных дней.
39. Процедура медиации начинается с момента:
- заключения медиативного соглашения;
354
+ заключения договора о применении медиации;
- направления судом на информационную встречу;
- проведения информационной встречи.
40. Медиация может быть проведена…
- как до обращения в суд, так и во время судебного разбирательства, третейского
разбирательства;
- как до обращения в суд, так и во время судебного разбирательства и
исполнительного производства;
+ как до обращения в суд, так и во время судебного разбирательства, третейского
разбирательства и исполнительного производства;
- как до обращения в суд, так и во время третейского разбирательства и
исполнительного производства.
41. Для проведения медиации…
- судья (суд) назначает медиатора (медиаторов);
+ стороны по взаимному согласию выбирают медиатора (медиаторов);
- представители сторон медиации выбирают медиатора (медиаторов);
- организация медиаторов назначает медиатора (медиаторов).
42. Судья, арбитр, следователь и уполномоченное должностное лицо органа
дознания…
- обязан направлять стороны спора, дела о проступке и уголовного дела, находящихся
в их производстве, на информационную встречу;
+ вправе направлять стороны спора, дела о проступке и уголовного дела, находящихся
в их производстве, на информационную встречу;
- вправе направлять стороны спора, дела о проступке и уголовного дела, находящихся
в их производстве, на медиацию;
- вправе направлять с их согласия стороны спора, дела о проступке и уголовного дела,
находящихся в их производстве, на информационную встречу.
43. Во время проведения информационной встречи медиатор:
- разъясняет сторонам спора сущность и принципы медиации, в случае согласия
сторон об урегулировании спора в рамках медиации согласовывает условия
медиативного соглашения;
- разъясняет сторонам спора сущность и принципы медиации, в случае согласия
сторон об урегулировании спора в рамках медиации согласовывает сроки проведения
медиации;
- разъясняет сторонам спора сущность и принципы медиации, в случае согласия
сторон об урегулировании спора в рамках медиации согласовывает условия оплаты
медиативной помощи;
+ разъясняет сторонам спора сущность и принципы медиации, в случае согласия
сторон об урегулировании спора в рамках медиации согласовывает условия договора
о применении медиации.
44. В договоре о применении медиации НЕ указываются следующие сведения:
355
- соглашение сторон о конфиденциальности проведения медиации и последствия
неисполнения такого обязательства;
- место, участники проведения процедуры медиации;
+ цели и позиции сторон по спору;
- условия и порядок оплаты расходов, связанных с проведением медиации, а также
размер оплаты помощи медиатора.
45. Медиативное соглашение заключается в письменной форме сторонами
медиации…
- по итогам информационной встречи;
+ по итогам проведения процедуры медиации;
- по итогам исполнения договоренностей, достигнутых в ходе процедуры медиации;
- по направлению суда.
46. Для участия в медиации по уголовному делу стороны должны…
+ соглашаться с обстоятельствами дела;
- получить направление от суда;
- дать медиатору письменное согласие на участие в процедуре медиации;
- соблюдать принципы уголовного судопроизводства.
47. Факт участия в медиации по уголовному делу, в случае недостижения
согласия по спору, не может рассматриваться…
- как отказ потерпевшего от обвинения;
- как полное признание вины подозреваемым;
+ как отказ от обвинения или как признание вины;
- как частичное признание вины подозреваемым;
48. Не могут выступать в качестве медиатора в сфере уголовно-правовых
отношений…
- уполномоченное должностное лицо органа дознания, следователь, прокурор, судья;
- уполномоченное должностное лицо органа дознания, следователь, прокурор, адвокат
одной из сторон;
- уполномоченное должностное лицо органа дознания, следователь, судья, адвокат
одной из сторон;
+ уполномоченное должностное лицо органа дознания, следователь, прокурор, судья,
адвокат одной из сторон.
49. Стороны могут предусмотреть условие о проведении процедуры медиации в
качестве обязательного внесудебного или досудебного порядка урегулирования
спора в…
- гражданско-правовом договоре;
+ любом договоре;
- трудовом договоре;
- гражданско-правовом и трудовом договорах.
50. По желанию сторон медиативное соглашение может быть удостоверено…
356
- нотариусом;
+ нотариусом или должностным лицом, уполномоченным на совершение
нотариальных действий в соответствии с законодательством о нотариате;
- судом;
- руководителем организации медиаторов, в которой состоит медиатор, проводивший
медиацию.
Закон Кыргызской Республики «О залоге»
1. Залог – это:
+ способ обеспечения исполнения денежного или выраженного в денежной форме
обязательства под залог права собственности или иного вещного права на имущество;
- способ обеспечения исполнения имущественного либо неимущественного
обязательства под залог права собственности или иного вещного права на имущество;
- способ гарантировать исполнение обязательств должника перед кредитором;
- способ обеспечения исполнения денежного или выраженного в денежной форме
обязательства под залог права собственности или иного вещного права на имущество
заемщика.
2. В каком случае и вправе ли залогодержатель получить удовлетворение из
страхового возмещения за утрату или повреждение заложенного имущества
независимо от того, в чью пользу оно застраховано:
+ залогодержатель имеет право получить на тех же началах удовлетворение из
страхового возмещения за утрату или повреждение заложенного имущества
независимо от того, в чью пользу оно застраховано, если только утрата или
повреждение не произошли по вине залогодержателя;
- залогодержатель не может получить удовлетворение из страхового возмещения за
утрату или повреждение заложенного имущества независимо от того, в чью пользу
оно застраховано, если утрата или повреждение произошли по вине третьих лиц;
- залогодержатель вправе получить на тех же началах удовлетворение из страхового
возмещения за утрату или повреждение заложенного имущества независимо от того, в
чью пользу оно застраховано;
- залогодержатель не может получить удовлетворение из страхового возмещения за
утрату или повреждение заложенного имущества независимо от того, в чью пользу
оно застраховано, если иное не предусмотрено договором о залоге.
3. Кто НЕ может выступать залогодателем:
- лицо, обладающее правом собственности на предмет залога;
- лицо, обладающее иным вещным правом на предмет залога;
+ лицо, являющееся кредитором по обязательству, обеспеченному залогом;
- третье лицо, не участвующее в залоговом обязательстве.
4. Что значит залоговое уведомление:
+ запись, регистрируемая в едином государственном реестре прав требования на
движимое имущество в электронной форме, содержащая сведения о регистрации,
внесении изменений и прекращении права требования по исполнению обязательств
357
(по договору) в отношении движимого имущества;
- запись, регистрируемая в едином государственном реестре прав требования на
недвижимое имущество в электронной форме, содержащая сведения о регистрации,
внесении изменений и прекращении права требования по исполнению обязательств
(по договору) в отношении недвижимого имущества;
- запись, регистрируемая в едином государственном реестре прав требования на
движимое имущество в электронной и бумажной форме, содержащая основную
информацию о праве требования по исполнению обязательств (по договору) в
отношении движимого имущества, предоставляемая в уполномоченный
государственный орган в сфере регистрации права требования на движимое
имущество;
- электронная запись, регистрируемая в едином государственном реестре прав
требования на движимое и недвижимое имущество, содержащая сведения о
регистрации, внесении изменений и прекращении права требования по исполнению
обязательств (по договору) в отношении движимого и недвижимого имущества.
5. Что такое ипотечная закладная:
+ документарная ордерная ценная бумага, удостоверяющая права ее владельца, на
получение исполнения по денежному обязательству, обеспеченному ипотекой, без
представления других доказательств существования этого обязательства;
- документарная ордерная ценная бумага, удостоверяющая права ее владельца, на
получение исполнения по обязательствам, вытекающим из договорных
правоотношений, без представления других доказательств существования этого
обязательства;
- документарная ордерная ценная бумага, удостоверяющая права ее владельца, на
получение исполнения по денежному обязательству, обеспеченному ипотекой, в
случаях, предусмотренным законодательством Кыргызской Республики, с
представлением других доказательств существования этого обязательства;
+ документарная ордерная ценная бумага, удостоверяющая права ее владельца, на
получение удовлетворения обязательств, обеспеченных ипотекой, за счет имущества,
обремененного ипотекой в порядке, установленном законодательством Кыргызской
Республики.
6. Участниками залоговых отношений являются:
- граждане и юридические лица Кыргызской Республики, иностранные граждане и
юридические лица (в том числе иностранные банки и специализированные кредитные
учреждения), лица без гражданства, Кыргызская Республика, а также государства,
обладающие правом собственности на предмет залога;
- граждане и юридические лица Кыргызской Республики, иностранные граждане и
юридические лица, Кыргызская Республика, а также иные государства;
- физические и юридические лица Кыргызской Республики, иностранные граждане и
юридические лица (в том числе иностранные банки и специализированные кредитные
учреждения), обладающие правом собственности на предмет залога;
+ граждане и юридические лица Кыргызской Республики, иностранные граждане и
юридические лица (в том числе иностранные банки и специализированные кредитные
учреждения), Кыргызская Республика, а также государства, обладающие правом
358
собственности на предмет залога.
7. Какое имущество разрешено передавать в залог:
- имущество, изъятое или ограниченное в гражданском обороте;
- имущество, приватизация которого запрещена или в отношении, которого в
установленном законом порядке предусмотрена обязательная приватизация;
- имущество, на которое в соответствии с законом не может быть обращено
взыскание;
+ имущество, принадлежащее залогодателю на праве хозяйственного ведения или
оперативного управления с согласия собственника.
8. Какие суммы, причитающиеся кредитору, НЕ обеспечивает залог, если в
договоре не предусмотрено иное:
- суммы, направленные на возмещение затрат, связанных с содержанием, охраной
предмета залога;
+ суммы, направленные на возмещение затрат, связанных с регистрацией договора о
залоге и дополнительных соглашений к нему;
- в возмещение неустойки (штрафа, пени) вследствие неисполнения, просрочки
исполнения или иного ненадлежащего исполнения основного обязательства;
- суммы, направленные на возмещение судебных издержек и иных расходов,
вызванных обращением взыскания на предмет залога.
9. Как НЕ устанавливается очередность залогодержателей при перезалоге:
- очередность залогодержателей устанавливается на основании данных регистрации в
Едином государственном реестре прав требования на движимое имущество с момента
возникновения залога;
- очередность залогодержателей устанавливается на основании данных регистрации в
Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество с момента
возникновения залога;
- очередность залогодержателей устанавливается датой заключения договора о залоге
при отсутствии его регистрации;
+ очередность залогодержателей устанавливается на основании письменного
соглашения сторон.
10. Допускается ли включение в договор о залоге положения, запрещающего или
ограничивающего последующий залог движимого имущества:
+ не допускается включение в договор о залоге положения, запрещающего или
ограничивающего последующий залог движимого имущества;
- не допускается включение в договор о залоге положения, запрещающего или
ограничивающего последующий залог движимого имущества, если иное не
предусмотрено договором о залоге;
- допускается включение в договор о залоге положения, запрещающего или
ограничивающего последующий залог движимого имущества, если это не нарушает
прав третьих лиц;
- допускается включение в договор о залоге положения, запрещающего или
ограничивающего последующий залог движимого имущества, при условии, что
359
последний будет заключен в той же форме, что и договор о залоге.
11. Кто может быть управляющим залогом:
- управляющим залогом может быть любое физическое лицо;
- управляющим залогом может быть любое юридическое лицо;
- управляющим залогом может быть индивидуальный предприниматель;
+ все варианты верны.
12. Приобретение заложенного имущества свободным от залога возможно:
+ все варианты верны;
- допускается приобрести заложенное имущество свободным от залога, если договор о
залоге или письменно внесенное в него дополнение прямо разрешает распоряжаться
имуществом в общем либо в пользу определенного третьего лица;
- допускается приобрести заложенное имущество свободным от залога, если
заложенное имущество состоит из товаров в обороте;
- допускается приобрести заложенное имущество свободным от залога, если
деятельностью залогодателя является розничная торговля.
13. Что значит виндикация заложенного имущества:
+ виндикация заложенного имущества – это изъятие имущества, являющегося
предметом залога у залогодателя в установленном законом порядке на том основании,
что в действительности собственником этого имущества является другое лицо;
- виндикация заложенного имущества – это передача имущества, являющегося
предметом залога от залогодателя залогодержателю в связи с тем, что залогодатель не
смог выполнить свои обязательства по залогу в отношении залогодержателя;
- виндикация заложенного имущества – это изъятие имущества, являющегося
предметом залога, у недобросовестного владельца и передача его залогодателю в
установленном законом порядке на том основании, что в действительности
собственником этого имущества является залогодатель;
- виндикация заложенного имущества – это изъятие заложенного имущества у любого
лица, владеющего им на момент обращения взыскания, с целью передачи его
залогодержателю.
14. Порядок совершения индоссамента на ипотечной закладной:
- залогодержатель (индоссант), владеющий ипотечной закладной, вправе передать ее
третьему лицу путем совершения индоссамента на ней, при этом он не имеет права
делать оговорки;
- залогодержатель, владеющий ипотечной закладной, вправе передать ее третьему
лицу путем совершения индоссамента на ней в случае, если это прямо оговорено в
договоре о залоге;
- залогодержатель, владеющий ипотечной закладной, вправе передать ее третьему
лицу путем совершения индоссамента на ней с письменного согласия залогодателя,
при этом с передачей прав по ипотечной закладной к ее новому владельцу переходят
права залогодержателя и кредитора по обеспеченному ипотекой обязательству,
передача прав по ипотечной закладной подлежит государственной регистрации в
установленном законом порядке;
360
+ залогодержатель, владеющий ипотечной закладной, вправе передать ее третьему
лицу путем совершения индоссамента на ней, при этом с передачей прав по ипотечной
закладной к ее новому владельцу переходят права залогодержателя и кредитора по
обеспеченному ипотекой обязательству, передача прав по ипотечной закладной
подлежит государственной регистрации в установленном законом порядке.
15. Основания внесения записи в залоговое уведомление о регистрации права
требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого
имущества:
+ договор, заключенный залогодержателем с уполномоченным государственным
органом в сфере регистрации права требования на движимое имущество в
соответствии с гражданским законодательством;
- заявление судебного исполнителя;
- заявление залогодателя;
- заявление уполномоченного представителя залогодателя.
16. Какие сведения НЕ должно содержать залоговое уведомление:
- сведения о залогодержателе или об управляющем залогом (если назначен), о
залогодателе и должнике по обеспеченному обязательству, если он не залогодатель;
+ сведения о предыдущем залоге заложенного имущества, случае, если в договоре
или соглашении предусмотрено письменное уведомление предыдущих
залогодержателей.
- описание обеспеченного обязательства, сумма обеспеченного обязательства и срок
его исполнения, описание заложенного движимого имущества, необходимое для его
идентификации,
- сведения о праве собственности, управляющий залогом (если назначен);
17. С какого момента заклад считается осуществленным:
+ с момента передачи заложенного имущества во владение залогодержателю или
уполномоченному им лицу согласно договору о залоге;
- с момента заключения договора о залоге;
- с момента регистрации залогового уведомления в уполномоченном государственном
органе в сфере регистрации права требования на движимое имущество в соответствии
с гражданским законодательством;
- с момента внесения сведений о зарегистрированном закладе в единый
государственный реестр прав требования на движимое имущество.
18. Каким государственным органом определяется порядок ведения единого
государственного реестра прав требования на движимое имущество:
+ Кабинетом Министров Кыргызской Республики;
- Министерством юстиции Кыргызской Республики;
- Жогорку Кенешем Кыргызской Республики;
- Уполномоченным государственным органом в сфере регистрации права требования
на движимое имущество.
19. Какие данные необходимы для поиска информации в едином
361
государственном реестре прав требования на движимое имущество:
+ идентификационный номер налогоплательщика, предмет залога либо
регистрационный номер;
- идентификационный номер налогоплательщика, реквизиты предмета залога, дата и
номер договора о залоге;
- идентификационный номер налогоплательщика, регистрационный номер залогового
уведомления, ФИО заявителя;
- идентификационный номер налогоплательщика, предмет залога либо ФИО
залогодержателя.
20. Дайте определение понятию «ломбард»:
- юридическое лицо (специализированная организация), осуществляющее
предоставление краткосрочных займов взамен находящегося под закладом движимого
имущества граждан и организаций;
- юридическое лицо (специализированная организация), осуществляющее
предоставление краткосрочных займов взамен находящегося под закладом имущества
граждан и организаций;
- юридическое лицо (специализированная организация), осуществляющее
предоставление краткосрочных кредитов взамен находящегося под закладом
движимого имущества граждан;
+ юридическое лицо (специализированная организация), осуществляющее
предоставление краткосрочных займов взамен находящегося под закладом движимого
имущества граждан.
21. В каких случаях денежные средства, являющиеся предметом залога, не могут
быть выплачены со счета клиента в банке:
+ средства, являющиеся предметом залога, не могут быть выплачены со счета клиента
в банке (залогодателя) без согласия залогодержателя, если банк письменно
информирован залогодателем и залогодержателем относительно залога средств на
счете клиента банка и имеется письменное подтверждение банка;
- средства, являющиеся предметом залога, не могут быть выплачены со счета клиента
в банке (залогодателя) без письменного подтверждения банка, если иное не
предусмотрено договором о залоге;
- средства, являющиеся предметом залога, не могут быть выплачены со счета клиента
в банке (залогодателя) в случае, если банк не был своевременно информирован
залогодателем и залогодержателем относительно залога средств на счете клиента
банка;
- средства, являющиеся предметом залога, не могут быть выплачены со счета клиента
в банке (залогодателя) без согласия залогодержателя, независимо от того, был ли банк
информирован сторонами относительно залога средств на счете клиента банка.
22. Какой обязанности НЕ несет залогодатель при залоге с оставлением вещи у
залогодателя:
- принимать все меры, необходимые для сохранения предмета залога, включая
производство капитального и текущего ремонта, если иное не предусмотрено
договором о залоге;
362
- страховать за свой счет оставленный у него предмет залога в полном объеме, если
иное не предусмотрено договором о залоге;
- уведомлять залогодержателя о сдаче предмета залога в аренду;
+ владеть и пользоваться предметом залога в соответствии с его характером и
назначением.
23. Договор ипотеки заключается с соблюдением общих правил следующих
нормативно -правовых актов:
- Гражданского кодекса Кыргызской Республики, Земельного кодекса Кыргызской
Республики, Закона Кыргызской Республики "Об управлении землями
сельскохозяйственного назначения", Закона Кыргызской Республики «О залоге»;
- Гражданского кодекса Кыргызской Республики, Земельного кодекса Кыргызской
Республики, Закона Кыргызской Республики "Об управлении землями
сельскохозяйственного назначения", Законом Кыргызской Республики «О нотариате»,
Закона Кыргызской Республики «О залоге»;
- Гражданского кодекса Кыргызской Республики, Закона Кыргызской Республики "Об
управлении землями сельскохозяйственного назначения", Закона Кыргызской
Республики «О залоге», Законом Кыргызской Республики «О нотариате», Законом
Кыргызской Республики «О государственной регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним», иными нормативно-правовыми актами Кыргызской
Республики;
+ Гражданского кодекса Кыргызской Республики, Закона Кыргызской Республики
"Об управлении землями сельскохозяйственного назначения", Закона Кыргызской
Республики «О залоге».
24. Что НЕ может быть предметом ипотеки:
- право собственности или иное вещное право на земельные участки, включая земли
сельскохозяйственного назначения;
- здания, сооружения;
+ автомобиль;
- незавершенное строительством недвижимое имущество.
25. Ипотечная закладная должна содержать:
+ имя залогодателя, должника по обеспеченному ипотекой обязательству, а также
сведения о документе, удостоверяющем его личность;
+ наименование первоначального залогодержателя (кредитора), сведения о его
государственной регистрации в качестве юридического лица, а также сведения о дате
и месте заключения договора залога и кредитного договора;
+ указание суммы обязательства, обеспеченного ипотекой, и размера процентов, если
они подлежат уплате по этому обязательству, либо условий, позволяющих в
надлежащий момент определить эти сумму и проценты;
+ указание на то, что имущество, являющееся предметом ипотеки, находится в
собственности залогодателя и не обременено никакими правами третьих лиц на
момент государственной регистрации ипотеки.
26. В каких случаях обязанное по ипотечной закладной лицо НЕ вправе отказать
363
предъявителю ипотечной закладной в осуществлении им прав по ипотечной
закладной:
- если судом принят к рассмотрению иск о признании недействительной передачи
прав по данной ипотечной закладной;
- если судом принят к рассмотрению иск о применении последствий
недействительности этой сделки;
- если судом принят к рассмотрению иск о недействительности ипотечной закладной;
+ если судом утверждено мировое соглашение.
27. В течение какого срока залогодатель после получения решения суда о
признании недействительной утраченной ипотечной закладной, обязан составить
дубликат этой ипотечной закладной с отметкой на нем "дубликат" и передать
его в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на
недвижимое имущество:
+ в течение 3-х дней;
- в течение 5-ти рабочих дней;
- в течение 7-ми дней;
- в течение 7-ми рабочих дней.
28. Что из перечисленного является обязательным приложением к договору
залога предприятия как имущественного комплекса:
+ акт инвентаризации;
- согласие профсоюза;
- письменное согласие собственника имущества, относящегося к предприятию или
уполномоченного им органа;
- опись движимого имущества, входящего в состав предприятия.
29. Какие объекты жилищного фонда запрещено предоставлять в залог:
+ все варианты верны;
- не допускается залог жилых домов и квартир, находящихся в государственной
собственности;
- не допускается залог жилых домов и квартир, находящихся в муниципальной
собственности;
- не допускается залог служебных жилых помещений.
30. Дайте определение жилищно-сберегательной кредитной компании:
- финансово-кредитная организация, деятельность которой направлена на
аккумулирование денежных средств и имущества вкладчиков, предоставление
вкладчикам кредитов для индивидуального строительства жилья, покупки жилых
домов (квартир) или для улучшения жилищных условий в рамках государственных
жилищных программ;
- финансово-кредитная организация, созданная для привлечения денежных средств
юридических и физических лиц и размещения их от своего имени на условиях
возвратности, платности, срочности, а также предоставление вкладчикам кредитов для
строительства, покупки жилых домов (квартир) или для улучшения жилищных
условий в рамках государственных и негосударственных жилищных программ;
364
- небанковская финансово-кредитная организация, деятельность которой направлена
на аккумулирование денежных средств вкладчиков и предоставление юридическим и
физическим лицам кредитов для индивидуального строительства, покупки жилых
домов (квартир) или для улучшения жилищных условий в рамках государственных и
негосударственных жилищных программ;
+ небанковская финансово-кредитная организация, деятельность которой направлена
на аккумулирование денежных средств вкладчиков в жилищно-сберегательные
вклады и предоставление ее вкладчикам кредитов для индивидуального
строительства, покупки жилых домов (квартир) или для улучшения жилищных
условий в рамках государственных жилищных программ.
31. Жилищный сертификат является:
+ ценной бумагой, удостоверяющей право их собственников на приобретение
определенной общей площади жилья при соблюдении условий, определяемых в
проспекте эмиссии;
+ ценной бумагой, удостоверяющей внесение владельцем (юридическим или
физическим лицом, приобретающим сертификат) средств на строительство
определенной общей площади жилья, размер которой не меняется в течение
установленного срока действия жилищного сертификата.
- документом установленной формы, удостоверяющим имущественные права,
осуществление или передача которых возможны только при его предъявлении;
- ценной бумагой, собственником которой признается лицо, обладающее документом.
32. Какие земельные участки, НЕ могут быть предметом залога:
- земельные участки, находящиеся в собственности граждан;
- земельные участки, находящиеся в собственности юридических лиц;
- право пользования земельными участками с ограничениями, установленными
земельным законодательством Кыргызской Республики.;
+ часть земельного участка.
33. Какие обязанности ложатся на залогодателя при заключении договора о
залоге прав:
+ не передавать заложенное право;
+ не осуществлять действий, влекущих прекращение заложенного права или снижение
его стоимости;
+ все варианты верны;
+ информировать залогодержателя о любых изменениях в заложенном праве, о его
нарушениях третьими лицами и о претензиях третьих лиц на это право.
34. В каких случаях залогодержатель НЕ вправе потребовать досрочного
исполнения, обеспеченного залогом обязательства, а если его требование не будет
удовлетворено, обратить взыскание на предмет залога в случае:
- нарушения залогодателем правил о замене или восстановлении предмета залога;
+ если залогодатель отказывается заключить соглашение с залогодержателем об
удовлетворении его требований, обеспеченных залогом, во внесудебном порядке,
после получения извещения о возбуждении процедуры обращения взыскания на
365
предмет залога;
- нарушения залогодателем правил о последующем залоге;
- нарушения залогодателем обязанностей по содержанию и сохранности предмета
залога.
35. Извещение о начале процедуры обращения взыскания на предмет залога НЕ
должно содержать:
- описание договора о залоге, обязательства и заложенного имущества, в отношении
которого возбуждается процедура обращения взыскания, краткое описание
обстоятельств удовлетворения обязательства, обеспеченного залогом, по причине
неисполнения которого возбуждается процедура обращения взыскания;
+ предложение о добровольном исполнении обязательств, включая уплату сумм всех
задолженностей в течение определенного срока, который не может быть менее 15
календарных дней с момента доставки залогодателю (должнику) извещения;
- предупреждение о возможном начале процедуры обращения взыскания на предмет
залога;
- дату извещения и подпись залогодержателя или уполномоченного им лица, а в
случае обращения взыскания заложенного предприятия - подпись залогодержателя
первой очереди в залоге предприятия, а также подпись и указание данных
назначенного управляющего предприятием.
36. В какой срок инициируется обращение взыскания на заложенное недвижимое
имущество при систематическом нарушении исполнения обязательств:
+ более чем на три последовательных месяца, предшествующих дате направления
извещения о начале процедуры обращения взыскания на предмет залога во
внесудебном порядке;
- более чем на два месяца, предшествующих дате направления извещения о начале
процедуры обращения взыскания на предмет залога во внесудебном порядке;
- более чем на тридцать календарных дней, предшествующих дате направления
извещения о начале процедуры обращения взыскания на предмет залога во
внесудебном порядке;
- более чем на десять календарных дней, предшествующих дате направления
извещения о начале процедуры обращения взыскания на предмет залога во
внесудебном порядке.
37. Основания обращения взыскания на предмет залога во внесудебном порядке:
+ договор о залоге либо соглашение, содержащие условия о порядке обращения
взыскания на предмет залога во внесудебном порядке в отношении движимого
имущества;
- такого основания не существует;
- вступившее в силу решение суда;
- договор, устанавливающий ипотеку в силу закона.
38. В каких случаях взыскание на предмет залога может быть обращено только
по решению суда:
- если предметом залога является не единственное жилое помещение, принадлежащее
366
на праве собственности физическому лицу на момент взыскания;
- если предметом залога является единственное жилое помещение, принадлежащее на
праве собственности физическому лицу на момент взыскания;
- если предметом залога является жилое помещение, принадлежащее на праве
собственности лицу, не достигшему совершеннолетия на момент взыскания;
+ если заложенное имущество отнесено в установленном законодательством порядке
к имуществу, имеющему значительную историческую, художественную или иную
культурную ценность для общества.
39. На какое имущество обращение взыскания не может осуществляться на
основе исполнительной надписи нотариуса:
+ на предприятие в целом как имущественный комплекс;
- на товары в обороте;
- на жилое помещение, принадлежащее на праве собственности лицу, не достигшему
совершеннолетия на момент обращения взыскания;
- на товары, ограниченные в обороте.
40. На какой срок по просьбе залогодателя суд вправе в решении об обращении
взыскания отсрочить реализацию земель сельскохозяйственного назначения при
наличии уважительных причин, связанных с использованием земель
сельскохозяйственного назначения, которые явились основанием неисполнения
обязательств, среди которых признаются неурожай, стихийные бедствия,
наводнение, град и другие экстремальные погодные условия:
- на срок до трех лет;
- на срок до шести месяцев;
- на срок до двух лет;
+ на срок до одного года.
41. В каком случае государство вправе выкупить предмет залога в виде земель
сельскохозяйственного назначения по его рыночной стоимости:
+ при объявлении повторных публичных торгов о реализации земель
сельскохозяйственного назначения несостоявшимися;
- в случае, если на торги не явились участники торгов;
- из явившихся участников торгов никто не сделал надбавки к начальной цене
имущества;
- лицо, выигравшее торги, в течение пяти дней со дня проведения торгов не оплатило
стоимость имущества в полном объеме.
42. Если иное не установлено судебным решением и законодательством
Кыргызской Республики, то по истечении какого срока с момента начала
процедуры обращения взыскания залогодержатель имеет право распоряжаться
предметом залога посредством обращения взыскания:
+ по истечении 15 дней;
- по истечении 30 дней;
- по истечении 10 дней;
- по истечении 7 дней.
367
43. В какой форме проводятся публичные торги по реализации заложенного
имущества, на которое обращено взыскание:
+ в форме открытого аукциона;
- все варианты верны;
- в форме закрытого аукциона;
- в форме закрытого конкурса, если закрытый порядок предусмотрен договором.
44. Какое лицо, имеющее имущественный интерес, НЕ может быть назначено в
качестве организатора торгов в судебном или внесудебном порядке:
- лицо, являющееся участником (учредителем, акционером, членом) или
собственником имущества или руководителем залогодателя (должника) или
залогодержателя;
- лицо, являющееся кредитором, дебитором, страховщиком залогодателя (должника)
или залогодержателя;
- лицо, состоящее с залогодателем (должником) или залогодержателем в близком
родстве (супруги, дети, родители, родные братья, сестры);
+ Все варианты верны.
45. Кого из нижеперечисленных лиц суд может назначить независимым
организатором торгов:
- супруг залогодержателя;
+ лицо, являющееся независимым организатором торгов;
- лицо, указанное в соглашении сторон;
- лицо, указанное залогодержателем.
46. НЕ имеют права участвовать на торгах заложенного недвижимого имущества
в качестве покупателей следующие лица:
+ государственные предприятия, учреждения, организации, если предметом торгов
является государственное имущество или имущественные права;
- иностранные граждане;
- иностранные юридические лица;
- лицо без гражданства.
47. В каких случаях публичные торги объявляются организатором торгов
несостоявшимися:
+ если на торги явилось менее двух участников;
+ если никто из участников не сделал надбавки против начальной продажной цены
предмета залога (отсутствие конкуренции покупателей);
+ если участник, выигравший торги, не внес покупную цену в установленный срок;
+ во всех вышеуказанных.
48. В течении какого срока организатор торгов обязан распределить выручку от
торгов:
+ не позднее 10 дней с момента ее поступления;
- не позднее 30 дней с момента ее поступления;
368
- в течении семи дней с момента ее поступления;
- в течении трех дней с момента поступления.
49. Что является надлежащим исполнением организатором торгов своих
обязанностей по реализации предмета залога:
+ составление отчета;
+ передача отчета;
- составление и утверждение протокола торгов;
- составление и утверждение протокола торгов, распределение выручки от торгов.
50. Какие сведения должен содержать отчет по состоявшимся торгам:
+ покупную цену предмета залога, порядок ее уплаты;
- имена всех участников торгов;
- цену приобретения залогодержателем предмета залога в соответствии с
требованиями законодательства о залоге;
- основания объявления первоначальных торгов несостоявшимися.
Закон Кыргызской Республики «О некоммерческих организациях»
1. Что регулирует Закон «О некоммерческих организациях»:
+ общественные отношения, возникающие в связи с созданием, деятельностью,
реорганизацией и ликвидацией некоммерческих организаций, в том числе
иностранных некоммерческих организаций, действующих на территории Кыргызской
Республики;
- общественные отношения, регулирующие деятельностью некоммерческих
организаций, в том числе иностранных некоммерческих организаций, действующих
на территории Кыргызской Республики;
- общественные отношения, связанные с некоммерческими организациями, в том
числе иностранных организаций, действующих на территории Кыргызской
Республики;
- общественные отношения, возникающие в связи с созданием, деятельностью,
реорганизацией и ликвидацией некоммерческих организаций, кроме иностранных
некоммерческих организаций, действующих на территории Кыргызской Республики.
2. Действие Закона «О некоммерческих организациях» распространяется на:
- потребительские кооперативы;
+ общественные объединения;
- политические партии;
- религиозные организации.
3. Что такое некоммерческая организация:
+ добровольная самоуправляемая организация, созданная физическими и (или)
юридическими лицами на основе общности их интересов для реализации духовных
или иных нематериальных потребностей в интересах своих членов и (или) всего
общества, для которых извлечение прибыли не является основной целью
369
деятельности, а полученная прибыль не распределяется между членами, учредителями
и должностными лицами;
- организация, созданная физическими и (или) юридическими лицами на основе
общности их интересов для реализации духовных или иных нематериальных
потребностей в интересах своих членов и (или) всего общества, для которых
извлечение прибыли является основной целью деятельности, а полученная прибыль
распределяется между членами, учредителями и должностными лицами;
- самоуправляемая организация, созданная физическими и (или) юридическими
лицами на основе общности их интересов для реализации потребностей в интересах
своих членов и (или) всего общества, для которых извлечение прибыли не является
основной целью деятельности, а полученная прибыль распределяется в пользу третьих
лиц;
- самоуправляемая добровольная организация, созданная гражданами на основе
общности их интересов для реализации духовных или иных нематериальных
потребностей в интересах своих членов.
4. Кто может быть учредителем некоммерческой организации:
- граждане Кыргызской Республики;
- только юридические лица независимо от места регистрации юридических лиц;
- только дееспособные физические лица независимо от места жительства или
гражданства физических лиц;
+ юридические и дееспособные физические лица независимо от места регистрации
юридических лиц и места жительства или гражданства физических лиц.
5. Что такое общественное объединение:
+ добровольное объединение граждан, объединившихся на основе общности их
интересов для удовлетворения духовных и иных нематериальных потребностей;
- сообщество граждан, объединившихся на основе общности их интересов для
удовлетворения духовных потребностей;
- добровольное объединение граждан и юридических лиц, объединившихся с целью
удовлетворения духовных и иных нематериальных потребностей;
- добровольное объединение граждан, объединившихся на основе общности их
интересов для удовлетворения духовных и иных материальных и нематериальных
потребностей.
6. Что такое фонд:
+ не имеющая членства организация, учрежденная физическими и (или)
юридическими лицами на основе добровольных имущественных взносов и
преследующая социальные, благотворительные, культурные, образовательные или
иные общественно–полезные цели;
- имеющая членство организация, учрежденная физическими и (или) юридическими
лицами на основе добровольных имущественных взносов и преследующая
социальные, благотворительные, культурные, образовательные или иные
общественно–полезные цели;
- имеющая членство организация, учрежденная физическими и (или) юридическими
лицами, объединившихся с целью удовлетворения духовных и иных нематериальных
370
потребностей на основе добровольных имущественных взносов;
- не имеющая членства организация, учрежденная физическими лицами на основе
добровольных имущественных взносов и преследующая социальные,
благотворительные, культурные, образовательные или иные общественно–полезные
цели.
7. Что такое учреждение:
+ организация, созданная собственником для осуществления управленческих,
социально–культурных или иных функций некоммерческого характера и
финансируемая полностью или частично этим собственником;
- организация, созданная гражданами и(или) юридическими лицами для
осуществления управленческих, социально–культурных или иных функций
некоммерческого характера;
- организация, имеющая членство, созданная собственником для осуществления
управленческих, социально–культурных или иных функций некоммерческого
характера, финансируемая полностью или частично этим собственником;
- не имеющая членства организация, учрежденная физическими лицами с целью
осуществления управленческих, социально–культурных или иных функций
некоммерческого характера за счет средств собственника.
8. Что относится к имуществу некоммерческой организации:
- любое имущество некоммерческой организации;
- имущественные неимущественные права;
- доход от предпринимательской и иной деятельности;
+ все варианты верны.
9. Правовое положение некоммерческих организаций, порядок их создания,
деятельности, реорганизация и ликвидация основываются на:
+ на Конституции Кыргызской Республики и регулируются Гражданским кодексом
Кыргызской Республики, Законе Кыргызской Республики «О некоммерческих
организациях» и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, а
также вступившими в установленном законом порядке в силу международными
договорами, участницей которых является Кыргызская Республика;
- на Конституции Кыргызской Республики, Гражданском кодексе Кыргызской
Республики, Законе Кыргызской Республики «О некоммерческих организациях», а
также вступивших в установленном законом порядке в силу международных
договоров, участницей которых является Кыргызская Республика;
- на Конституции Кыргызской Республики, а также вступивших в установленном
законом порядке в силу международных договоров, участницей которых является
Кыргызская Республика;
- на Гражданском кодексе Кыргызской Республики, на Законе Кыргызской
Республики «О некоммерческих организациях» и иных нормативных правовых актах
Кыргызской Республики.
10. Принципами создания и деятельности некоммерческих организаций НЕ
являются:
371
- самоуправление;
- добровольности;
- гласности и открытости;
+ дискриминации.
11. Какое законодательство Кыргызской Республики распространяется на
штатных сотрудников некоммерческой организации:
- нормы гражданского законодательства;
+ о труде;
- законодательство о государственной гражданской службе;
- нормы законодательства о прохождении службы в правоохранительных органах.
12. В каких случаях может предоставляться государственная поддержка
деятельности некоммерческих организаций:
+ в форме целевого финансирования отдельных общественно полезных программ;
- все варианты верны;
- не допускается предоставление государственной поддержки деятельности
некоммерческих организаций;
- государственная поддержка деятельности некоммерческих организаций
предоставляется в случае, если в составе учредителей либо собственников
присутствует государственная доля собственности.
13. Когда некоммерческая организация приобретает права юридического лица:
+ с даты государственной регистрации некоммерческой организации;
- с даты подписания протокола (решения) общего собрания учредителей (учредителя,
членов) некоммерческой организации;
- с даты подачи заявления о создании некоммерческой организации на
государственную регистрацию;
- с даты подписания протокола (решения) общего собрания учредителей (учредителя,
членов) некоммерческой организации в нотариальной форме.
14. Некоммерческие организации в целях координации деятельности, а также
представления и защиты общих интересов могут по договору между собой
создавать:
+ объединения в форме некоммерческих ассоциаций или союзов;
- партии и (или) партийные союзы;
- профсоюзные объединения;
- отраслевые кооперативы.
15. На основании какого документа вносятся изменения и дополнения в устав
некоммерческой организации:
+ решения высшего органа управления некоммерческой организации;
- решения исполнительного органа управления некоммерческой организации;
- решения руководителя некоммерческой организации, если он уполномочен высшим
органом управления на основании выданной доверенности;
- решения наблюдательного органа некоммерческой организации.
372
16. Некоммерческая организация может иметь в качестве символов:
+ Гимн;
- зарегистрированная символика юридических лиц;
- официальный символ иностранного государства;
- государственный символ КР.
17. Как определяется юридический адрес некоммерческой организации:
+ по месту нахождения ее органа управления;
+ по месту жительства физического лица – руководителя исполнительного органа
управления;
- по месту фактического местонахождения юридического лица;
- по месту осуществления некоммерческой деятельности.
18. Какими видами деятельности имеет право заниматься некоммерческая
организация:
+ имеет право заниматься любыми видами деятельности, не запрещенными законом,
которые не противоречат целям и задачам организации, определенным в уставе,
программных документах и иных актах;
- исключительно той деятельностью, ради которой она была учреждена;
- имеет право заниматься хозяйственной, в том числе производственной,
деятельностью с распределением полученной прибыли между учредителями, членами,
должностными лицами, другими сотрудниками и членами органов управления;
- имеет право заниматься любой хозяйственной, в том числе производственной,
деятельностью.
19. Какие лица в некоммерческой организации являются заинтересованными
лицами, по сделкам, связанным с распоряжением имуществом организации:
+ члены руководящих органов некоммерческой организации;
+ должностные лица некоммерческой организации;
+ лица, которые в силу своих отношений с организацией могут влиять на
распоряжение организацией своим имуществом, заключающие сделки со своей
организацией, лично или через представителя;
+ кредиторы некоммерческой организации.
20. Какая сделка должна быть утверждена уполномоченным органом
некоммерческой организации:
+ сделка, в которой предполагается конфликт интересов;
- сделка, совершаемая на крупную сумму;
- сделка, совершаемая на значительную сумму;
- сделка, связанная с конфиденциальной информацией.
21. Какая ответственность наступает перед некоммерческой организацией, если
убытки возникли в результате действий нескольких заинтересованных лиц:
+ солидарная ответственность;
- субсидиарная ответственность;
373
- имущественная ответственность;
- долевая ответственность.
22. Имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов
некоммерческой организации, распределяется по решению:
+ по решению ликвидационной комиссии или органа, принявшего решение о
ликвидации;
- по решению общего собрания учредителей (учредителя, собственника);
- по решению ревизионной комиссии после утверждения ликвидационного баланса;
- по решению уполномоченного государственного органа.
23. Что НЕ является предметом коммерческой тайны в некоммерческой
организации:
+ сведения о численности, составе работников, заработной плате руководителя
организации и членов коллегиального исполнительного органа организации, системе
оплаты труда, об условиях труда, в том числе об охране труда;
+ сведения о структуре поступлений в некоммерческую организацию и информация о
размере и составе имущества организации;
+ расходы некоммерческой организации;
+ информация о размере и структуре доходов некоммерческой организации.
24. В какой срок и где некоммерческая организация, осуществляющая
деятельность за счет денежных и материальных средств, предоставленных на
безвозмездной основе, должна размещать сводную информацию за предыдущий
год об источниках формирования денежных средств, направлениях их
расходования, а также сведения о приобретенных, используемых и отчуждаемых
имуществах:
+ ежегодно до 1 апреля на сайте уполномоченного налогового органа;
- ежегодно до 1 апреля на собственном сайте;
- ежегодно до 1 апреля в публичных СМИ;
- ежегодно до 1 марта на сайте уполномоченного налогового органа.
25. Сохраняют ли право члены общественного объединения на переданное ими в
собственность объединения имущество:
+ не сохраняют;
- сохраняют право требования переданного имущества в случае выхода из членства;
- сохраняют право собственности переданного имущества в случае добровольного
выхода из членства;
- сохраняют право собственности.
26. Общественное объединение создается по инициативе не менее:
+ трех дееспособных физических лиц;
- двух дееспособных физических лиц;
- трех граждан;
- трех физических лиц.
374
27. Какие решения необязательны при созыве учредительного собрания
(конференции):
- принятие решения о создании общественного объединения;
- принятие решения об утверждении устава общественного объединения;
- принятие решения о формировании руководящих и контрольно–ревизионных
органов;
+ принятие решения о сроке деятельности общественного объединения.
28. Общее собрание общественного объединения имеет кворум, если в принятии
решения участвует:
+ не менее одной трети его членов;
- не менее половины его членов;
- простое большинство его членов;
- не менее двух третей его членов.
29. Что входит в исключительную компетенцию общего собрания:
+ внесение изменений и дополнений в устав;
+ определение приоритетных направлений деятельности общественного объединения,
порядок использования его имущества;
+ прием и исключение из членов общественного объединения (если иное не
установлено уставом);
+ порядок формирования органов управления, утверждение годового отчета о
деятельности и годового баланса, решение о создании филиалов и представительств,
участие в деятельности других юридических лиц, реорганизация и ликвидация.
30. Назовите методы принятия решений общественного объединения:
+ путем проведения заседаний общего собрания и путем письменного опроса членов;
- путем письменного опроса членов;
- путем устного опроса членов;
- все варианты верны.
31. Фонд может быть создан:
- одним физическим или (и) юридическим лицом;
- двумя физическими или (и) юридическими лицами;
- тремя физическими или (и) юридическими лицами;
+ одним или более дееспособными физическими или (и) юридическими лицами;
32. Допускается ли правопреемство прав учредителя (учредителей) фонда его
правопреемникам:
+ не допускается;
- могут передаваться, если составлено завещание;
- могут передаваться при универсальном правопреемстве;
- могут передаваться, если это прямо указано в уставе фонда.
33. Кто должен назначить исполнителя, обязанного подготовить документы для
регистрации фонда, если нотариально заверенное завещание о создании фонда не
375
определяет специального исполнителя:
+ нотариальная контора;
- наследники завещателя;
- уполномоченный государственный орган по регистрации юридических лиц;
- суд.
34. Кто назначает членов правления и наблюдательного совета фонда,
определяет другие условия решения по созданию фонда, если решение о создании
фонда, которое имеется в завещании, не соответствует требованиям закона:
+ исполнитель по завещанию;
- нотариус;
- наследники завещателя;
- суд.
35. Когда прекращаются полномочия исполнителя завещания по созданию
фонда:
+ после регистрации фонда;
- во всех указанных случаях;
- на основании решения наследников;
- на основании решения членов правления и наблюдательного совета.
36. Что НЕ должно содержать решение о создании фонда:
- наименование, юридический адрес фонда;
- перечень учредителей – физических лиц с указанием их фамилии, имени, отчества,
года рождения, адреса, домашнего и рабочего телефонов, а также перечень
учредителей – юридических лиц с указанием наименования, юридического адреса,
места, даты и номера государственной регистрации и контактных телефонов, имена и
адреса членов правления фонда и наблюдательного совета фонда;
- общую стоимость имущества в денежной и (или) другой форме, которое учредители
передают в фонд, и порядок его передачи;
+ решение об утверждении символики фонда.
37. В какой срок правление фонда должно представлять письменный отчет об
уставной и о финансовой деятельности фонда на рассмотрение наблюдательного
совета фонда, если фонд осуществляет производственную и иную хозяйственную
деятельность:
+ как минимум каждые шесть месяцев;
- как минимум каждый год;
- по первому требованию наблюдательного совета фонда;
- как минимум каждые три месяца.
38. В какой срок правление фонда должно представлять письменный отчет об
уставной и о финансовой деятельности фонда на рассмотрение наблюдательного
совета фонда, если фонд НЕ осуществляет производственной и иной
хозяйственной деятельности:
+ ежегодно;
376
- каждые два года;
- по первому требованию наблюдательного совета фонда в течении тридцати дней;
- в конце каждого полугодия.
39. Какой кворум имеет правление фонда:
+ если не менее половины его членов участвует в заседании;
- если в заседании присутствует простое большинство членов;
- если не менее двух третей его членов участвует в заседании;
- если в заседании присутствует не менее одной трети его членов.
40. Кем назначаются члены правления фонда:
+ решением наблюдательного совета фонда;
- решением учредителя;
- решением учредителя по представлению наблюдательного совета фонда;
- решением наблюдательного совета фонда по представлению учредителя.
41. Наблюдательный совет фонда НЕ осуществляет:
- надзор за деятельностью фонда;
- надзор за принятием его органами управления решений и обеспечением их
исполнения,
- надзор за использованием средств фонда;
+ надзор за соблюдением государственными органами законодательства КР.
42. Кто имеет право наложить вето на любое решение наблюдательного совета:
+ учредитель фонда (учредители при их единогласии);
- правление фонда;
- ревизионная комиссия;
- аудитор, по итогам проверки, назначенный учредителем (учредителями).
43. Когда и в каких случаях НЕ требуется предварительное утверждение сделок
наблюдательным советом фонда:
+ при утверждении сделок, в которых предполагается конфликт интересов, если в
результате задержки заключения сделки, вызванной необходимостью ее утверждения,
будет причинен значительный ущерб фонду;
- при всех указанных случаях;
- при утверждении сделок, в которых предполагается конфликт интересов;
- при утверждении сделок с отдельными видами имущества, определенными уставом.
44. Порядок формирования и деятельности наблюдательного совета фонда
определяется:
+ уставом фонда, утвержденным его учредителями;
- решением учредителя (учредителей) фонда;
- решением правления фонда;
- положениями нормативно–правового акта в сфере регистрации юридических лиц.
45. Какое количество членов в составе наблюдательного совета фонда должно
377
быть:
+ три члена, если уставом не предусмотрено большее число членов;
- не менее семи членов;
- не менее пяти членов;
- количество членов наблюдательного совета фонда определяется по решению
учредителя (учредителей), но не менее пяти.
46. Кто представляет в органы регистрации список членов наблюдательного
совета фонда:
+ правление фонда;
- учредитель (учредители) либо их уполномоченный представитель;
- уполномоченный член наблюдательного совета фонда;
- уполномоченный член наблюдательного совета фонда либо его представитель.
47. Форма закрепления имущества за учреждением:
+ имущество за учреждением закрепляется на праве оперативного управления;
- имущество за учреждением закрепляется на праве собственности;
- имущество за учреждением закрепляется на праве временного пользования и
оперативного управления;
- имущество за учреждением закрепляется на праве собственности и оперативного
управления.
48. Какая ответственность собственника предусмотрена при недостаточности
средств по обязательствам учреждения:
+ субсидиарная ответственность;
- солидарная ответственность при наличии более одного собственника;
- собственник учреждения не несет ответственности по обязательствам учреждения;
- собственник учреждения несет ответственность по обязательствам учреждения всем
своим имуществом.
49. Какую информацию должно содержать решение собственника о создании
учреждения:
+ наименование, юридический адрес учреждения;
+ перечень собственников – физических лиц с указанием их фамилии, имени,
отчества, года рождения, адреса, домашнего и рабочего телефонов, а также перечень
учредителей – юридических лиц с указанием наименования, юридического адреса,
места, даты и номера государственной регистрации и контактных телефонов, имена и
адреса членов правления учреждения и наблюдательного совета учреждения;
+ общую стоимость имущества в денежной и (или) другой форме, которое
собственник (собственники) передает в учреждение, и порядок его передачи;
+ об утверждении устава учреждения.
50. Могут ли права собственника учреждения передаваться его
правопреемникам:
+ да, могут передаваться;
- не допускается передача прав собственника учреждения правопреемникам;
378
- передача прав собственника учреждения правопреемникам допускается с согласия
последних;
- передача прав собственника учреждения правопреемникам допускается при наличии
завещания.
Закон Кыргызской Республики «О противодействии финансированию
террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных
доходов»
1. Кто такой бенефициарный владелец:
- физическое лицо (физические лица), прямо или косвенно (через третьих лиц) владеет
правом собственности, от имени или в интересах которого совершается операция
(сделка);
+ физическое лицо (физические лица), которое в конечном итоге (через цепочку
владения и контроля) прямо или косвенно (через третьих лиц) владеет правом
собственности или контролирует клиента либо физическое лицо, от имени или в
интересах которого совершается операция (сделка);
- физическое лицо (физические лица), которое в конечном итоге (через цепочку
владения и контроля) прямо (через третьих лиц) контролирует клиента либо
физическое лицо, от имени или в интересах которого совершается операция (сделка);
- физическое лицо (физические лица), которое через третьих лиц владеет правом
собственности или контролирует клиента либо физическое лицо, от имени или в
интересах которого совершается операция (сделка);
2. Что означает понятие банк-оболочка (банк-ширма) :
- банк-оболочка (банк-ширма) - банк-резидент, зарегистрированный в качестве банка
и получивший лицензию на осуществление банковской деятельности в государстве
(на территории), в котором он не имеет физического присутствия или фактически не
имеет органов управления, и который не аффилирован с какой-либо регулируемой
финансовой группой, находящейся под консолидированным надзором;
- банк-оболочка (банк-ширма) - банк-нерезидент, зарегистрированный в качестве
банка и получивший разрешение на осуществление банковской деятельности в
государстве (на территории), в котором он не имеет физического присутствия или
фактически не имеет органов управления, и который не аффилирован с какой-либо
регулируемой финансовой группой, находящейся под консолидированным надзором;
+ банк-оболочка (банк-ширма) - банк-нерезидент, зарегистрированный в качестве
банка и получивший лицензию на осуществление банковской деятельности в
государстве (на территории), в котором он не имеет физического присутствия или
фактически не имеет органов управления, и который не аффилирован с какой-либо
регулируемой финансовой группой, находящейся под консолидированным надзором;
- банк-оболочка (банк-ширма) - банк-нерезидент, зарегистрированный в качестве
банка и получивший лицензию на осуществление банковской деятельности в
государстве (на территории), в котором он присутствует или имеет органы
управления, и который не аффилирован с какой-либо регулируемой финансовой
группой, находящейся под консолидированным надзором;
379
3. Что такое верификация :
+ верификация - процедура проверки идентификационных данных клиента и (или)
бенефициарного владельца;
- верификация - процедура проверки данных клиента и (или) бенефициарного
владельца;
- верификация - процедура проверки идентификационных данных бенефициарного
владельца;
- верификация - процедура проверки данных владельца счета.
4. Что такое идентификация :
- процедура установления информационных данных о клиенте и (или) бенефициарном
владельце;
- процедура установления индивидуальных данных о клиенте и (или) бенефициарном
владельце;
- процедура установления персональных данных о клиенте и (или) бенефициарном
владельце;
+ процедура установления идентификационных данных о клиенте и (или)
бенефициарном владельце;
5. Что означает понятие высокорискованные страны :
- государства и страны, которые применяют в недостаточной степени международные
стандарты по противодействию отмыванию денег, финансированию терроризма и
финансированию распространения оружия массового уничтожения, а также
оффшорные зоны;
+ государства и территории (образования), которые не применяют или применяют в
недостаточной степени международные стандарты по противодействию отмыванию
денег, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия
массового уничтожения, а также оффшорные зоны;
- государства и острова образования), которые не применяют международные
стандарты по противодействию отмыванию денег и финансированию
распространения оружия массового уничтожения, а также оффшорные зоны;
- государства и национальные образования, которые применяют в малой степени
международные стандарты по противодействию отмыванию денег, финансированию
терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, а
также оффшорные зоны;
6. Что такое предикатное преступление (основное преступление):
- специальное преступление, предусмотренное в уголовном законодательстве
Кыргызской Республики , в результате совершения которого получен доход
(средства), являющийся объектом (предметом) легализации (отмывания) преступных
доходов;
- особое преступление, предусмотренное в уголовном законодательстве Кыргызской
Республики или иностранного государства, в результате совершения которого
получен доход (средства), являющийся объектом (предметом) легализации
(отмывания) преступных доходов;
+ любое преступление, предусмотренное в уголовном законодательстве Кыргызской
380
Республики или иностранного государства, в результате совершения которого
получен доход (средства), являющийся объектом (предметом) легализации
(отмывания) преступных доходов;
- громкое преступление, предусмотренное в уголовном законодательстве Кыргызской
Республики или иностранного государства, в результате совершения которого
получен доход (средства), являющийся объектом (предметом) легализации
(отмывания) преступных доходов;
7. Кто является иностранным публичным должностным лицом :
+ лицо, выполняющее или выполнявшее значительные государственные или
политические функции (публичные функции) в иностранном государстве (главы
государств или правительств, высшие должностные лица в правительстве и иных
государственных органах, судах, вооруженных силах, на государственных
предприятиях, а также видные политические деятели, в том числе видные деятели
политических партий);
- лицо, выполняющее или выполнявшее значительные публичные функции в
иностранном государстве (главы государств, высшие должностные лица в
правительстве и иных государственных органах, органах прокуратуры, вооруженных
силах, на государственных предприятиях, а также видные политические деятели, в
том числе видные деятели политических партий);
- лицо, выполняющее или выполнявшее значительные государственные или
политические функции (публичные функции) в иностранном государстве (главы
правительств, высшие должностные лица в правительстве и иных государственных
органах, органах национальной безопасности, банках, вооруженных силах, на
государственных предприятиях, а также видные политические деятели, в том числе
видные деятели политических партий);
- лицо, выполняющее или выполнявшее значительные государственные или
политические функции (публичные функции) в иностранном государстве (главы
государств или правительств, высшие должностные лица в правительстве и иных
государственных органах, депутаты, руководители на государственных предприятиях,
а также видные деятели искусства , в том числе видные деятели политических
партий);
8. Кто является национальным публичным должностным лицом :
- лицо, занимающее или занимавшее политическую и специальную государственную
должность или политическую муниципальную должность в Кыргызской Республике,
предусмотренную Реестром государственных и муниципальных должностей
Кыргызской Республики, утверждаемым Президентом Кыргызской Республики, а
также высшее руководство государственных корпораций, видные политические
деятели, в том числе видные деятели политических партий;
- лицо, занимающее или занимавшее политическую государственную должность в
Кыргызской Республике, предусмотренную Реестром государственных должностей
Кыргызской Республики, утверждаемым Президентом Кыргызской Республики, а
также высшее руководство государственных корпораций, видные политические
деятели, в том числе видные деятели политических партий;
- лицо, занимающее политическую и специальную политическую, а также
381
муниципальную должность в Кыргызской Республике, предусмотренную Реестром
муниципальных должностей Кыргызской Республики, утверждаемым Кабинетом
Министров Кыргызской Республики, а также высшее руководство государственных
корпораций, видные политические деятели, в том числе видные деятели политических
партий;
+ лицо, занимающее или занимавшее политическую муниципальную должность в
Кыргызской Республике, предусмотренную Реестром государственных и
муниципальных должностей Кыргызской Республики, утверждаемым Жогорку
Кенешом Кыргызской Республики, а также высшее руководство государственных
корпораций, видные политические деятели, в том числе видные деятели политических
партий.
9. Кто является публичным должностным лицом международной организации :
- высшее должностное лицо международной организации, которому были доверены
главные функции международной организацией (президенты, председатели правления
международной организации или лица, занимающие эквивалентные должности в
международной организации);
- должностное лицо международной организации, которому доверены или были
доверены важные функции международной организацией (руководители, заместители
руководителей международной организации или лица, занимающие эквивалентные
должности в международной организации);
- высшее должностное лицо международной организации, которому доверены или
были доверены важные функции международной организацией ( члены правления
международной организации или лица, занимающие эквивалентные должности в
международной организации);
+ высшее должностное лицо международной организации, которому доверены или
были доверены важные функции международной организацией (руководители,
заместители руководителей и члены правления международной организации или лица,
занимающие эквивалентные должности в международной организации);
10. Что означает риск-ориентированный подход:
- применение специальных мер при наличии небольшого уровня риска или
упрощенных мер при наличии низкого уровня риска в соответствии с установленными
процедурами управления рисками (выявление, оценка, мониторинг, контроль,
снижение степени риска);
+ применение усиленных мер при наличии высокого уровня риска или упрощенных
мер при наличии низкого уровня риска в соответствии с установленными
процедурами управления рисками (выявление, оценка, мониторинг, контроль,
снижение степени риска);
- применение мер при наличии высокого уровня риска или специальных мер при
наличии большого уровня риска в соответствии с установленными процедурами
управления рисками (выявление, оценка, мониторинг, контроль, снижение степени
риска);
- применение экстренных мер при наличии невысокого уровня риска или упрощенных
мер при наличии низкого уровня риска в соответствии с установленными
процедурами управления рисками (выявление, оценка, мониторинг, контроль,
382
снижение степени риска);
11. Кто входит в санкционный перечень:
+ физические и юридические лица, группы и организации, в отношении которых
имеются сведения об их участии в террористической или экстремистской
деятельности и распространении оружия массового уничтожения;
- физические и юридические лица в отношении которых имеются сведения об их
участии в террористической деятельности и распространении оружия массового
уничтожения;
- юридические лица, группы и организации, в отношении которых имеются сведения
об их участии в террористической или экстремистской деятельности и
распространении оружия массового уничтожения;
- физические лица, группы и организации, в отношении которых имеются сведения об
их участии в террористической или экстремистской деятельности и распространении
оружия массового уничтожения.
12. Что означает понятие юридические образования :
- доверительные фонды и другие аналогичные юридические отношения по
управлению имуществом, создаваемые в соответствии с законодательством
иностранного государства;
- попечительские фонды и другие аналогичные юридические отношения по
управлению и распоряжению имуществом, создаваемые в соответствии с
законодательством иностранного государства;
+ доверительные фонды и другие аналогичные юридические отношения по
управлению и распоряжению имуществом, создаваемые в соответствии с
законодательством иностранного государства;
- благотворительные фонды и другие аналогичные юридические отношения по
управлению и распоряжению имуществом, создаваемые в соответствии с
законодательством иностранного государства.
13. Субъектами противодействия финансированию террористической
деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов НЕ являются:
- финансовые учреждения и нефинансовые категории лиц;
- проверяющие органы, орган финансовой разведки;
- органы внутренних дел, органы налоговой службы, таможенные органы, органы
национальной безопасности, органы прокуратуры Кыргызской Республики.
+ органы налоговой службы, таможенные органы, судебные органы, органы
национальной безопасности, органы прокуратуры, судебные исполнители Кыргызской
Республики
14. Субъектами, осуществляющими меры по противодействию финансированию
террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных
доходов, являются:
+ финансовые учреждения и нефинансовые категории лиц, проверяющие органы;
органы финансовой разведки, органы внутренних дел, органы налоговой службы,
таможенные органы, органы национальной безопасности, органы прокуратуры
383
Кыргызской Республики.
- финансовые учреждения, орган финансовой разведки, органы внутренних дел,
органы налоговой службы, таможенные органы, органы национальной безопасности,
органы прокуратуры, суды Кыргызской Республики.
- банковские учреждения, орган финансовой разведки, органы дознания, органы
внутренних дел, органы налоговой службы, таможенные органы, органы
национальной безопасности, органы прокуратуры, судебные исполнители Кыргызской
Республики.
- финансовые учреждения, проверяющие органы; орган финансовой разведки, органы
налоговой службы, органы прокуратуры, Министерство юстиции Кыргызской
Республики.
15. Какие юридические лица понимаются под финансовыми учреждениями :
- ипотечные компании, коммерческие банки, кредитные союзы, лизинговые компании,
ссудно-сберегательные жилищно-строительные кассы, страховые организации
(страховщики), страховые брокеры, поставщики услуг виртуальных активов,
эмитенты и агенты (дистрибьюторы) электронных денег;
- ломбарды, микрофинансовые организации (микрокредитные агентства,
микрокредитные компании, микрофинансовые компании, специализированные
финансово-кредитные учреждения), накопительные пенсионные фонды, обменные
бюро;
- операторы системы расчетов с использованием электронных денег,
перестраховочные организации и брокеры, платежные организации, предприятия
почтовой связи, профессиональные участники рынка ценных бумаг, товарные биржи;
+ все варианты верны.
16. Какие физические и/или юридические лица НЕ понимаются под
нефинансовыми категориями лиц:
- государственные и частные нотариусы, риэлторы (агенты, брокеры, посредники,
организаторы торговли недвижимым имуществом, доверительные управляющие
недвижимым имуществом
- независимые юристы (индивидуальные предприниматели), юридические компании и
их сотрудники (юрисконсульты), оказывающие на профессиональной основе услуги
по подготовке к проведению операции (сделки) или совершающие операции (сделки)
от имени или по поручению своего клиента, на основе заключенного контракта;
- физические и юридические лица, осуществляющие операции (сделки) с
драгоценными металлами и камнями, ювелирными изделиями из них, а также ломом
таких изделий, физические и юридические лица, предоставляющие услуги по
созданию юридических лиц или управлению юридическими лицами.
+ юридические лица, осуществляющие операции (сделки) с золотыми изделиями,
также ломом таких изделий, юридические лица, предоставляющие услуги по
созданию юридических лиц или управлению юридическими лицами, государственные
и частные нотариальные конторы.
17. Задачами органа финансовой разведки являются:
+ сбор (получение) и хранение сообщений о подозрительных операциях (сделках) и
384
иной информации об операциях (сделках), предоставляемых в соответствии с
настоящим Законом, проведение оперативного анализа сообщений о подозрительных
операциях (сделках) и иной информации об операциях (сделках), а также имеющейся
и доступной информации для выявления операций (сделок) или деяний, связанных с
финансированием террористической и экстремистской деятельности, легализацией
(отмыванием) преступных доходов, предикатными преступлениями;
+ стратегический анализ имеющейся и доступной информации, представленной
государственными и негосударственными органами для определения тенденций и
схем, связанных с финансированием террористической деятельности, подготовка
обобщенного материала по результатам оперативного анализа и направление их по
собственной инициативе в соответствующие государственные органы, в рамках их
компетенций;
+ применение целевых финансовых санкций и мер по приостановлению операций
(сделок), осуществление международного сотрудничества в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики в сфере противодействия
финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию)
преступных доходов;
+ проведение стратегического анализа имеющейся и доступной информации, в том
числе информации, представленной государственными органами для определения
тенденций и схем, связанных с финансированием террористической и экстремистской
деятельности, легализацией (отмыванием) преступных доходов, подготовка
обобщенного материала или информации по результатам оперативного или
стратегического анализа и направление их по собственной инициативе или по запросу
в соответствующие государственные органы, в рамках их компетенций.
18. Кем утверждается порядок прохождения службы в органе финансовой
разведки и порядок формирования руководящего состава органа финансовой
разведки:
- Президентом Кыргызской Республики;
+ Кабинетом Министров Кыргызской Республики;
- Жогорку Кенешом Кыргызской Республики;
- Министерством финансов Кыргызской Республики.
19. В Кыргызской Республике НЕ запрещается:
- совершение легализации (отмывания) преступных доходов, финансирования
террористической и экстремистской деятельности, финансирования распространения
оружия массового уничтожения, предоставление средств прямо или косвенно (через
третьих лиц), полностью или частично либо оказание финансовых услуг лицам,
включенным в санкционный перечень, предоставление услуг по переводу денег и
ценностей без соответствующей лицензии и (или) регистрации согласно
законодательству Кыргызской Республики о платежной системе;
- создание банка-оболочки или продолжение деятельности банка-оболочки либо
установление или продолжение корреспондентских отношений с банками-оболочками
или банками-респондентами, разрешающими использовать свои счета банкам-
оболочкам, а также предоставление возможности использования банковских и
аналогичных счетов банками-оболочками, создание или функционирование
385
иностранных трастов и юридических образований, не предусмотренных гражданским
законодательством Кыргызской Республики;
+ создание банка-оболочки или продолжение деятельности банка-оболочки либо
установление или продолжение корреспондентских отношений с банками-оболочками
или коммерческими банками, открытие и (или) ведение счетов на или счетов на
коммерческие организации или индивидуальных предпринимателей;
- использование незаконных и не идентифицированных (анонимных) предоплаченных
карт для совершения любой операции (сделки), если иные требования к ним не
установлены нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской
Республики, открытие и (или) ведение анонимных счетов или счетов на заведомо
вымышленные имена.
20. Руководителям и сотрудникам финансовых учреждений и нефинансовых
категорий лиц НЕ запрещается:
- разглашать клиенту или третьим лицам или предупреждать их о предстоящей
передаче или о факте передачи в орган финансовой разведки сообщения о
подозрительной операции (сделке) или иной информации, запрошенной органом
финансовой разведки;
- после прекращения службы или трудовых отношений разглашать, передавать и
каким-либо образом использовать конфиденциальные сведения о деятельности органа
финансовой разведки, доступ к которым ограничен определенным кругом лиц, либо
иную служебную информацию, которая стала им известна в связи с выполнением
должностных или трудовых обязанностей;
- предупреждать клиентов или третьих лиц о предстоящей передаче или о факте
передачи в орган финансовой разведки сообщения о подозрительной операции
(сделке) или иной информации, запрошенной органом финансовой разведки;
+ передавать сообщение третьим лицам о факте передачи информации в орган
финансовой разведки возможно только в случаях, когда требуется дача показаний в
соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Кыргызской
Республики.
21. Санкционный перечень включает в себя :
+ Сводный санкционный перечень Кыргызской Республики;
- Сводный санкционный перечень Шанхайской организации сотрудничества;
- Сводный санкционный перечень Международного суда ООН;
- Сводный санкционный перечень Интерпола.
22. На основании каких документов НЕ формируется сводный санкционный
перечень Кыргызской Республики:
- вступивший в законную силу приговор суда Кыргызской Республики о признании
физического лица виновным в осуществлении террористической или экстремистской
деятельности либо финансирования данной деятельности;
+ решение суда Кыргызской Республики о признании и ликвидации деятельности
группы, организации и юридического лица в связи с осуществлением
террористической или экстремистской деятельности либо финансирования данной
деятельности;
386
- постановление о возбуждении уголовного дела или привлечении в качестве
обвиняемого, вынесенное в Кыргызской Республике в отношении физического лица,
подозреваемого или обвиняемого в осуществлении террористической или
экстремистской деятельности либо финансирования данной деятельности;
- решение уполномоченного должностного лица органа дознания, следователя или
суда об объявлении розыска (национального или международного) подозреваемого,
обвиняемого или осужденного за осуществление террористической или
экстремистской деятельности либо финансирования данной деятельности.
23. В каких случаях физические и юридические лица, группы и организации НЕ
исключаются из Сводного санкционного перечня Кыргызской Республики:
- при отмене (отзыве) документов;
- по решению суда;
+ по представлению прокуратуры.
- по результатам рассмотрения устного обращения физического или юридического
лица, группы, организации, включенных в Сводный санкционный перечень
Кыргызской Республики, или их законных представителей.
24. Каким органом устанавливается порядок включения физического и
юридического лица, группы, организации в сводный санкционный перечень
Кыргызской Республики и исключения из него, а также порядок его
опубликования:
- Президентом Кыргызской Республики;
+ Кабинетом Министров Кыргызской Республики;
- Жогорку Кенешом Кыргызской Респулики;
- Верховным судом Кыргызской Республики.
25. На какой срок операции (сделки) и (или) средства физического и
юридического лица, группы, организации, включенных в санкционный
перечень, замораживаются:
- на три месяца;
- на один год;
- на несть месяцев;
+ на неопределенный срок.
26. Какие меры принимаются финансовыми учреждениями и нефинансовыми в
отношении физических или юридических лиц, групп, организацией, включенных
в Перечень лиц, групп, организаций, в отношении которых имеются сведения об
их участии в легализации (отмывании) преступных доходов при совершении
операций (сделок):
+ незамедлительное приостановление операции (сделки);
- вынесение постановления об отказе в совершении операции (сделки);
- вызов сотрудников государственной финансовой разведки;
- вызов службы безопасности;
27. В течение какого времени финансовые учреждения и нефинансовые должны
387
сообщить в органы финансовой разведки о приостановлении операций (сделок):
- в течение одного часа с момента приостановления операций (сделок);
+ в течение трех часов с момента приостановления операций (сделок);
- в течение шести часов с момента приостановления операций (сделок);
- в течение одного дня с момента приостановления операций (сделок).
28. На основании каких документов НЕ формируется перечень лиц, групп,
организаций, в отношении которых имеются сведения об их участии в
легализации (отмывании) преступных доходов:
- постановление о возбуждении уголовного дела или привлечении в качестве
обвиняемого, вынесенное в Кыргызской Республике в отношении физического лица,
подозреваемого или обвиняемого в совершении легализации (отмывания) преступных
доходов;
- решение уполномоченного должностного лица органа дознания, следователя или
суда об объявлении розыска (национального или международного) подозреваемого,
обвиняемого или осужденного за совершение легализации (отмывания) преступных
доходов;
+ решение правоохранительного органа, органа национальной безопасности, органа
прокуратуры Кыргызской Республики об объявлении розыска (национального или
международного) подозреваемого, обвиняемого или осужденного за совершение
легализации (отмывания) преступных доходов;
- международный запрос компетентного органа иностранного государства в
отношении лиц, групп и организаций, участвующих в совершении и легализации
(отмывания) преступных доходов.
29. Какие меры (санкции) обязаны применять финансовые учреждения и
нефинансовые категории лиц в отношении высокорискованных стран:
+ усиленные меры надлежащей проверки клиента и иные меры (санкции),
соразмерные рискам, при установлении деловых отношений и (или) осуществлении
операций (сделок) с любыми физическими или юридическими лицами из
высокорискованных стран;
- надлежащие меры при проверки клиента и иные меры (санкции), при установлении
доверительных отношений и (или) осуществлении операций (сделок) с любыми
физическими лицами из высокорискованных стран;
- надлежащие меры при проверки клиента и иные меры (санкции), при установлении
доверительных отношений и (или) осуществлении операций (сделок) с любыми
юридическими лицами из высокорискованных стран;
- любые меры при проверки клиента при установлении дружеских отношений и (или)
осуществлении операций (сделок) с любыми коммерческими организациями лицами
из высокорискованных стран.
30. Какие меры НЕ обязаны применять по защите высокорискованные
некоммерческих организации:
- постоянно использовать в своей работе Санкционный перечень;
- формировать и хранить не менее пяти лет информацию о целях и задачах своей
заявленной деятельности, о своих учредителях, о лицах, владеющих,
388
контролирующих или управляющих некоммерческой организацией, о лицах,
получивших средства от этой некоммерческой организации;
- составлять финансовые отчеты о своих доходах и расходах, о проведенных
операциях (сделках) со средствами, а также хранить их не менее пяти лет;
+ обеспечить сохранность в течение 10 лет информации о целях и задачах своей
заявленной деятельности, о своих учредителях, о лицах контролирующих или
управляющих некоммерческой организацией.
31. Что обязаны применять финансовые учреждения и нефинансовые категории
лиц при исполнении норм законодательства Кыргызской Республики в сфере
противодействия финансированию террористической деятельности и
легализации (отмыванию) преступных доходов:
+ Программа внутреннего контроля;
- Правила внутреннего контроля;
- Инструкцию внутреннего контроля;
- Положение о внутреннем контроле;
32. Финансовые учреждения и нефинансовые категории лиц при риск-
ориентированном подходе обязаны:
+ оценивать, определять, документально фиксировать и постоянно обновлять свои
риски с учетом результатов национальной оценки рисков и типичных критериев
высоких и низких рисков, в установленном порядке представлять информацию о
выявленных рисках соответствующему проверяющему органу и органу финансовой
разведки;
- применять упрощенную политику, а также процедуры по управлению и снижению
рисков, принимать упрощенные меры проверки физических и юридических лиц с
учетом результатов оценки рисков;
+ классифицировать своих клиентов с учетом критериев риска, принимать усиленные
или упрощенные меры надлежащей проверки клиента с учетом результатов оценки
рисков;
+ разрабатывать и применять усиленную или упрощенную политику, а также меры
контроля, процедуры по управлению и снижению рисков; принимать усиленные или
упрощенные меры надлежащей проверки клиента с учетом результатов оценки рисков
33. Какие меры надлежащей проверки клиента обязаны применять финансовые
учреждения и нефинансовые категории лиц обязаны в отношении всех своих
клиентов применять следующие меры надлежащей проверки клиента:
+ идентифицировать и верифицировать клиента, получить информацию о цели и
предполагаемом характере деловых отношений клиента, хранить и обновлять
информацию и документы о деятельности клиента и его финансовом положении, а
также сведения и документы, полученные в результате надлежащей проверки клиента
+ идентифицировать бенефициарного владельца и принять доступные в разумные
меры для верификации бенефициарного владельца, документально зафиксировать
сведения, полученные в результате идентификации и верификации клиента и
бенефициарного владельца;
- верифицировать бенефициарного владельца и принять доступные в разумные меры
389
для его идентификации, документально зафиксировать сведения, полученные в
результате верификации клиента и бенефициарного владельца
+ проводить на постоянной основе надлежащую проверку клиента на протяжении
всего периода деловых отношений с клиентом и анализ соответствия операций
(сделок), проводимых клиентом, с имеющейся информацией о содержании его
деятельности, финансовом положении и об источнике средств, а также о характере
рисков финансирования террористической деятельности и легализации (отмывания)
преступных доходов.
34. Какие дополнительные меры надлежащей проверки клиента в отношении
публичных должностных лиц применяют финансовые учреждения и
нефинансовые категории лиц:
- использовать систему управления рисками для определения того, является ли клиент
или бенефициарный владелец либо получатель страхового возмещения публичным
должностным лицом;
+ получить письменное разрешение руководителя финансового учреждения или
руководителя нефинансовой категории лиц (при наличии) для установления или
продолжения (для существующих клиентов) деловых отношений с публичным
должностным лицом;
- все варианты верны;
- применять систему управления рисками для определения того, является ли клиент
или представитель по доверенности либо управляющий публичным должностным
лицом.
35. Какое решение НЕ принимают финансовые учреждения и нефинансовые
категории лиц в случае непредоставления клиентом сведений и (или)
документов, необходимых для проведения надлежащей проверки клиента:
+ не устанавливают деловые отношения с клиентом (отказывают в принятии на
обслуживание или открытии счета);
+ приостанавливают или прекращают установленное деловое отношение с клиентом
(отказ в обслуживании) и расторгают заключенный договор с клиентом;
+ не осуществляют операцию (сделку).
- замораживают операцию (сделку);
36. Какие сведения и документы обязаны хранить финансовые учреждения и
нефинансовые категории лиц:
+ сведения и документы обо всех проведенных операциях (сделках) - не менее пяти
лет после завершения операции (сделки), заключения или справки по анализу
проведенных операций (сделок) - не менее пяти лет после завершения операции
(сделки);
+ сведения и документы, предусмотренные законодательством Кыргызской
Республики в сфере противодействия финансированию террористической
деятельности и
+ сведения, деловая переписка и копии документов, в том числе анкеты клиента и
бенефициарного владельца, полученные в результате надлежащей проверки клиента, -
не менее пяти лет после прекращения деловых отношений с клиентом, закрытия счета
390
или проведения разовой операции (сделки) с клиентом;
- информация деловая переписка и копии документов, в том числе анкеты клиента и
бенефициарного владельца, полученные в результате надлежащей проверки клиента, -
не менее десяти лет после прекращения деловых отношений с клиентом, закрытия
счета.
37. Сколько лет храниться информация финансовым учреждением,
отправляющее или получающее электронный денежный перевод или через
которое транзитом проводится электронный денежный перевод:
+ не менее пяти лет хранить всю информацию об отправителе и получателе,
сопровождающую электронный денежный перевод, с момента завершения операции
или прекращения деловых отношений с клиентом либо закрытия счета;
- не менее семи лет хранить всю информацию об отправителе и получателе,
сопровождающую электронный денежный перевод, с момента завершения операции
или прекращения деловых отношений с клиентом либо закрытия счета;
- не менее десяти лет хранить всю информацию об отправителе и получателе,
сопровождающую электронный денежный перевод, с момента завершения операции
или прекращения деловых отношений с клиентом либо закрытия счета;
- не менее одного года хранить всю информацию об отправителе и получателе,
сопровождающую электронный денежный перевод, с момента завершения операции
или прекращения деловых отношений с клиентом либо закрытия счета.
38. Кому НЕ представляют информацию и документы финансовые учреждения и
нефинансовые категории лиц:
- органу финансовой разведки и соответствующему проверяющему органу;
- правоохранительным органам, органам национальной безопасности, органам
прокуратуры Кыргызской Республики;
- органам прокуратуры Кыргызской Республики;
+ Счетной Палате.
39. В каких случаях финансовые учреждения и нефинансовые категории лиц
формируют и направляют в орган финансовой разведки сообщение о
подозрительной операции (сделке) в следующих случаях:
+ если имеются подозрение или достаточные основания подозревать, что средства
связаны с финансированием террористов и экстремистов, террористических и
экстремистских организаций (групп), террористической и экстремистской
деятельности;
- если имеются подозрение или достаточные основания подозревать, что средства
связаны с финансированием религиозных нетрадиционных течений и направлений
религиозной деятельности
- если имеются подозрение или достаточные основания подозревать, что средства
являются доходом, полученным незаконным путем, в том числе от коррупционных
преступлений;
+ если имеются подозрение или достаточные основания подозревать, что средства
являются доходом, полученным преступным путем, в том числе от предикатных
преступлений, или связаны с легализацией (отмыванием) преступных доходов;
391
40. В течение какого времени представляется сообщение о подозрительной
операции (сделке) представляется в орган финансовой разведки:
- в течение одного с момента признания в установленном порядке операции (сделки)
подозрительной;
- в течение трех часов с момента признания в установленном порядке операции
(сделки) подозрительной;
- в течение одного часа с момента признания в установленном порядке операции
(сделки) подозрительной;
+ в течение пяти часов с момента признания в установленном порядке операции
(сделки) подозрительной.
41. Сообщение об операциях (сделках) с физическими или юридическими лицами
из высокорискованных стран производится финансовыми учреждениями и
нефинансовыми категориями лиц:
- в зависимости суммы совершенной операции (сделки);
- от суммы превышающий порог;
+ независимо от суммы совершенной операции (сделки);
- при расчете наличными;
42. В какие сроки представляется сообщение об операции (сделке) с физическими
или юридическими лицами из высокорискованных стран в орган финансовой
разведки:
+ в течение двух рабочих дней со дня ее совершения;
- в течение трех часов со дня ее совершения;
- в течение одного рабочего дня со дня ее совершения;
- в течение пяти часов со дня ее совершения.
43. В какие сроки финансовые учреждения и нефинансовые категории лиц
обязаны представить в орган финансовой разведки сообщение об операциях
(сделках), совершенных физическим лицом, отбывшим наказание за
осуществление легализации (отмывания) преступных доходов, террористической
или экстремистской деятельности, а также за финансирование такой
деятельности :
- в течение трех рабочих дней со дня их совершения;
+ в течение двух рабочих дней со дня их совершения;
- в течение одного рабочего дня со дня их совершения;
- в течение трех часов со дня их совершения;
44. В какие сроки финансовые учреждения и нефинансовые категории лиц
обязаны представить в орган финансовой разведки сообщение об операции
(сделке) с наличными денежными средствами:
+ в течение трех рабочих дней со дня ее совершения;
- в течение одного рабочего дня со дня ее совершения;
- в течение трех часов со дня ее совершения;
- в течение пяти часов со дня ее совершения.
392
45. В какие сроки представляется информация об операциях (сделках) с
безналичными денежными средствами по запросу органа финансовой разведки:
- в течение трех рабочих дней со дня получения запроса.
+ в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса
- в течение одного рабочего дня со дня получения запроса
- в течение семи рабочих дней со дня получения запроса.
46. Кем устанавливается Перечень операций (сделок) с физическими или
юридическими лицами из высокорискованных стран, подлежащих сообщению в
орган финансовой разведки :
+ Кабинетом Министров Кыргызской Республики;
- Государственной финансовой разведкой;
- Жогорку Кенешом Кыргызской Республики;
- Министерством финансов Кыргызской Республики.
47. Понятие преступного дохода :_
+ это доход (средства), полученный или извлеченный прямо или косвенно в
результате совершения преступления на территории Кыргызской Республики или
иностранного государства;
- это средства, полученные в результате совершения тяжкого преступления на
территории Кыргызской Республики;
- это крупный доход извлеченный прямо или косвенно в результате совершения
преступления на территории Кыргызской Республики или иностранного государства;
- это денежные средства полученные в результате совершения преступления (хищения
в особо крупных размерах) на территории Кыргызской Республики.
48. Понятие финансирование распространения оружия массового уничтожения:
- сбор средств либо оказание финансовых услуг с осознанием того, что средства
предназначены или будут использованы полностью или частично для финансирования
распространения ядерного оружия и (или) средств его доставки;
- предоставление средств либо оказание финансовых услуг для использования
полностью или частично для финансирования распространения ядерного,
химического и биологического оружия и (или) средств его доставки;
+ предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг с осознанием
того, что средства предназначены или будут использованы полностью или частично
для финансирования распространения ядерного, химического и биологического
оружия и (или) средств его доставки;
- оказание финансовых услуг для использования полностью или частично для
финансирования распространения ядерного, химического и биологического оружия и
(или) средств его доставки.
49. Понятие финансирование экстремистской деятельности :
+ предоставление средств, оказание финансовых услуг или осуществление сбора
средств любыми методами или способами, прямо или косвенно (через третьих лиц), с
намерением или осознанием того, что средства предназначены или будут
393
использованы полностью или частично для финансирования организации подготовки
или осуществления экстремистской деятельности на территории Кыргызской
Республики;
- оказание финансовых услуг или осуществление сбора средств любыми методами или
способами для использованы полностью или частично для оказания помощи
организации экстремистской деятельности на территории Кыргызской Республики;
- оказание благотворительной финансовой помощи (через третьих лиц) для для
финансирования организации подготовки или осуществления экстремистской
деятельности на территории иностранного государства;
- осуществление сбора средств любыми методами или способами, прямо или косвенно
(через третьих лиц), с намерением или осознанием того, что средства предназначены
или будут использованы полностью или частично для финансирования организации
подготовки или осуществления экстремистской деятельности на территории
иностранного государства.
Закон Кыргызской Республики «О хозяйственных товариществах и обществах»
1. Имущество, созданное за счет вкладов участников, а также произведенное и
приобретенное хозяйственным товариществом и обществом в процессе его
деятельности, принадлежит ему:
+ на праве собственности:
- на праве оперативного управления;
- на праве хозяйственного ведения;
- на праве пользования.
2. Кто может выступать участниками полных товариществ и полными
товарищами в коммандитных товариществах:
+ граждане и (или) юридические лица;
- индивидуальные предприниматели и юридические лица;
- индивидуальные предприниматели и коммерческие организации;
- физические и юридические лица, в том числе иностранные.
3. Кто НЕ может являться участником общества с ограниченной
ответственностью, общества с дополнительной ответственностью и вкладчиками
в коммандитном товариществе:
- иностранный гражданин;
+ органы исполнительной власти;
- лицо без гражданства;
- иностранное юридическое лицо.
4. Какие документы являются учредительным документом хозяйственного
общества, которое учреждено одним лицом:
+ устав;
- устав, решение учредителя о создании хозяйственного общества;
- устав, решение учредителя о создании хозяйственного общества, приказ органов
юстиции о регистрации хозяйственного общества;
394
- решение учредителя о создании хозяйственного общества.
5. Что составляет имущество хозяйственного товарищества и общества:
+ основные фонды и оборотные средства, а также иное имущество, стоимость
которого отражается в самостоятельном балансе товарищества и общества;
- основные фонды и оборотные средства;
- любое движимое и недвижимое имущество;
- основные фонды и оборотные средства, а также иное имущество.
6. В каком случае (случаях) допускается уменьшение уставного капитала
хозяйственного товарищества и общества:
+ только после персонального письменного уведомления всех кредиторов;
- по истечении двух месяцев после письменного уведомления всех кредиторов;
- по истечении двух месяцев с даты размещения объявления в публичных средствах
массовой информации при условии письменного уведомления кредиторов при их
наличии;
- по истечении тридцати календарных дней после письменного уведомления всех
кредиторов.
7. Как осуществляется управление деятельностью полного и коммандитного
товарищества:
+ по общему согласию полных товарищей;
- управление деятельностью полного и коммандитного товарищества осуществляется
исполнительным органом;
- управление деятельностью полного и коммандитного товарищества осуществляется
высшим органом управления;
- по усмотрению полного товарища, на которого это возложено учредительным
договором.
8. Какая ответственность предусмотрена по сделкам, заключенным дочерним
обществом по указанию основного общества:
+ солидарная ответственность;
- ответственность несет основное (главное) общество;
- ответственность несет дочернее общество как самостоятельная хозяйственная
организация;
- субсидиарная ответственность.
9. Кто несет ответственность за деятельность филиала и представительства
хозяйственного товарищества и общества:
+ главное (основное) общество;
- филиал и представительство;
- главное (основное) общество и его филиал (представительство) несут солидарную
ответственность по деятельности последних;
- главное (основное) общество и его филиал (представительство) несут субсидиарную
ответственность по деятельности последних;
395
10. На основании какого документа действуют руководители филиалов и
представительств:
+ на основании доверенности, выданной главным (основным) обществом;
- на основании положения, утвержденного главным (основным) обществом;
- на основании приказа, вынесенного главным (основным) обществом;
- на основании трудового договора, заключенного с главным (основным) обществом.
11. В каких случаях деятельность хозяйственного товарищества и общества
прекращается:
- по истечении срока, на который было создано хозяйственное товарищество или
общество;
- по достижении цели, для которой оно было создано;
+ все варианты верны;
- в случае признания хозяйственного товарищества или общества в установленном
порядке банкротом.
12. Какие формы прекращения деятельности хозяйственного товарищества и
общества предусмотрены законом: происходит путем реорганизации (слияния,
присоединения, разделения, преобразования) или ликвидации:
+ реорганизация;
+ ликвидация;
- разделение;
- присоединение.
13. На основании какого документа хозяйственные товарищества и общества
одного вида могут преобразовываться в хозяйственные товарищества и
общества другого вида:
+ по решению общего собрания участников с соблюдением положений закона;
- На основании решения суда;
- по решению исполнительного органа хозяйственных товариществ и обществ с
согласия общего собрания участников;
- на основании договора, заключенного участниками хозяйственных товариществ и
обществ.
14. В течении какого срока и какую ответственность каждый полный товарищ,
ставший участником общества с ограниченной или дополнительной
ответственностью при преобразовании полного или коммандитного
товарищества, несет по обязательствам, перешедшим к обществу с ограниченной
или дополнительной ответственностью от полного или коммандитного
товариществ:
+ в течение двух лет каждый полный товарищ несет субсидиарную ответственность
всем своим имуществом;
- в течение трех лет каждый полный товарищ несет субсидиарную ответственность
всем своим имуществом;
- в течение одного года каждый полный товарищ несет субсидиарную ответственность
всем своим имуществом;
396
- в течение шести месяцев каждый полный товарищ несет субсидиарную
ответственность всем своим имуществом.
15. С какого момента ликвидация считается завершенной, а хозяйственное
товарищество или общество прекратившим свою деятельность:
+ с даты издания регистрирующим органом соответствующего приказа;
- с даты издания налоговым органом соответствующего приказа;
- с даты передачи документов в национальный архив в соответствии с Законом
Кыргызской Республики «О национальном архивном Фонде Кыргызской
Республики»;
- с даты утверждения ликвидационного баланса хозяйственного товарищества или
общества.
16. Кем производится ликвидация хозяйственного товарищества и общества:
- прокуратурой;
+ ликвидационной комиссией, назначенной по решению суда, в случае банкротства
хозяйственного товарищества и общества;
- исполнительным органом;
- участниками.
17. Что понимается под полным товариществом согласно Закону КР «О
хозяйственных товариществах и обществах»:
+ участники которого при недостаточности имущества полного товарищества несут
солидарную ответственность по его обязательствам всем принадлежащим им
имуществом;
- участники которого при недостаточности имущества полного товарищества несут
субсидиарную ответственность по его обязательствам;
- участники которого при недостаточности имущества полного товарищества несут
солидарную ответственность по его обязательствам в пределах стоимости внесенных
ими вкладов;
- которое включает наряду с одним или более участниками, солидарно несущими
дополнительную ответственность по обязательствам товарищества всем своим
имуществом (полными товарищами), также одного или более участников,
ответственность которых ограничивается суммой внесенного ими вклада в уставный
капитал товарищества (вкладчиков) и которые не принимают участия в
осуществлении товариществом предпринимательской деятельности.
18. Возможен ли отказ от прав, предусмотренных законом для участников
полного товарищества, или их ограничение:
+ отказ от прав, в том числе по соглашению участников товарищества,
недействителен;
- все варианты верны;
- возможен по соглашению участников товарищества;
- возможен по соглашению участников товарищества в случае разглашения сведений,
которые полным товариществом объявлены коммерческой тайной.
397
19. Кто НЕ вправе действовать от имени полного товарищества:
+ каждый участник полного товарищества, если учредительным договором поручено
отдельным лицам ведение дел;
- все участники полного товарищества ведут дела совместно;
- ведение дел поручено отдельным участникам полного товарищества;
- исполнительный орган, назначенный участниками полного товарищества;
20. В какой срок должен быть заявлен участником отказ от участия в полном
товариществе:
+ не менее чем за шесть месяцев до фактического выхода из товариществ;
- не менее чем за один год до фактического выхода из товарищества;
- за три месяца до фактического выхода из товарищества;
- не менее чем за один месяц в до фактического выхода из товарищества.
21. Как определяется причитающаяся выходящему участнику стоимость части
имущества полного товарищества:
+ в соответствии с балансом полного товарищества, составленным на момент выхода
участника из товарищества;
- в соответствии с балансом полного товарищества, составленным на текущий
отчетный период;
- в соответствии с балансом полного товарищества, составленным на конец
предыдущего финансового отчетного периода;
- в соответствии с балансом полного товарищества, составленным на момент подачи
заявления о выходе.
22. В течении какого срока подлежит выплате причитающаяся выходящему
участнику стоимость части имущества полного товарищества:
+ 30 дней с даты фактического выхода участника из товарищества;
- 30 дней с даты подачи участником заявления о выходе из товарищества;
- 60 дней с даты фактического выхода участника из товарищества;
- 60 дней с даты подачи участником заявления о выходе из товарищества.
23. Как выплачивается стоимость принадлежащей на основе правопреемства
доли в имуществе товарищества при отказе правопреемника (наследника) от
вступления в полное товарищество либо отказе товарищества от приема
правопреемника (наследника):
+ стоимость принадлежащей правопреемнику (наследнику) на основе правопреемства
доли в имуществе товарищества, определяется в соответствии с балансом полного
товарищества на день смерти участника или объявления его умершим;
- стоимость принадлежащей правопреемнику (наследнику) на основе правопреемства
доли в имуществе товарищества, определяется в соответствии с балансом полного
товарищества, составленным на текущий отчетный период;
- стоимость принадлежащей правопреемнику (наследнику) на основе правопреемства
доли в имуществе товарищества, определяется в соответствии с балансом полного
товарищества на день обращения наследника;
- стоимость принадлежащей правопреемнику (наследнику) на основе правопреемства
398
доли в имуществе товарищества, определяется соответствии с балансом полного
товарищества на конец предыдущего финансового отчетного периода.
24. По каким основаниям участник может быть исключен из полного
товарищества по единогласному решению остающихся участников:
+ в случае признания одного из участников полного товарищества безвестно
отсутствующим;
+ в случае признания одного из участников полного товарищества недееспособным
или ограниченно дееспособным;
+ в случае если участником полного товарищества является юридическое лицо, в
отношении которого по решению суда открыты реорганизационные процедуры;
- в случае грубого нарушения участником полного товарищества своих обязанностей
или обнаружившейся неспособности к разумному ведению дел.
25. Какую ответственность несут участники, если при ликвидации полного
товарищества окажется, что наличного имущества не хватает для покрытия всех
его долгов:
+ за товарищество в недостающей части его участники несут солидарную
ответственность всем своим имуществом, на которое в соответствии с нормативными
правовыми актами Кыргызской Республики может быть обращено взыскание;
- за товарищество в недостающей части его участники несут субсидиарную
ответственность;
- за товарищество в недостающей части его ответственность несет тот участник, по
вине которого образовалась задолженность, всем своим имуществом, на которое в
соответствии с нормативными правовыми актами Кыргызской Республики может
быть обращено взыскание;
- в случае если активов полного товарищества и принадлежащего ему имущества не
хватает, чтобы обеспечить погашение долга перед кредиторами, проводится
процедура банкротства юридического лица.
26. В течении какого срока участники несут ответственность по обязательствам
товарищества в случае прекращения деятельности полного товарищества:
+ в течение двух лет с даты прекращения деятельности товарищества;
- в течение шести месяцев с даты прекращения деятельности товарищества;
- в течение одного года с даты прекращения деятельности товарищества;
- в течение трех лет с даты прекращения деятельности товарищества.
27. Какой срок предусмотрен для участника полного товарищества, в случае если
он остался единственным участником товарищества, для принятия новых
участников в целях сохранения полного товарищества:
+ шесть месяцев с момента как он остался единственным участником товарищества;
- три месяца с момента как он остался единственным участником товарищества;
- один год с момента как он остался единственным участником товарищества;
- один месяц с момента как он остался единственным участником товарищества.
28. Какие действия вправе совершать участник в случае, если он стал
399
единственным участником полного товарищества:
- заключить договор с вкладчиками о финансировании осуществляемой
товариществом деятельности и образовать коммандитное товарищество;
- учредить общество с дополнительной ответственностью с соблюдением требований
законодательства в сфере регистрации юридических лиц;
- учредить общество с ограниченной ответственностью, с соблюдением требований
законодательства в сфере регистрации юридических лиц;
+ все вышеперечисленное.
29. Что такое коммандитное товарищество:
+ хозяйственное товарищество, которое включает наряду с одним или более
участниками, солидарно несущими дополнительную ответственность по
обязательствам товарищества всем своим имуществом (полными товарищами), также
одного или более участников, ответственность которых ограничивается суммой
внесенного ими вклада в уставный капитал товарищества (вкладчиков) и которые не
принимают участия в осуществлении товариществом предпринимательской
деятельности;
- хозяйственное товарищество, участники которого при недостаточности имущества
товарищества несут солидарную ответственность по его обязательствам всем
принадлежащим им имуществом;
- хозяйственное товарищество, которое включает наряду с одним или более
участниками, солидарно несущими солидарную ответственность по обязательствам
товарищества всем своим имуществом, также одного или более вкладчиков,
ответственность которых ограничивается суммой внесенного ими вклада в уставный
капитал товарищества и которые не принимают участия в осуществлении
товариществом предпринимательской деятельности;
- хозяйственное товарищество, полные товарищи и вкладчики которого солидарно
несут ответственность по обязательствам товарищества всем своим имуществом.
30. Вкладчики коммандитного товарищества имеют право:
+ получать часть прибыли товарищества пропорционально их доле в имуществе и
уставном капитале;
+ знакомиться с годовыми отчетами и балансами товарищества, а также проверить
правильность их составления;
+ передать свою долю в имуществе или ее часть другому вкладчику или третьему
лицу в порядке;
+ выйти из товарищества.
31. Из чего состоит уставный капитал коммандитного товарищества:
+ из вкладов полных товарищей и вкладчиков;
- только из вкладов полных товарищей;
- только из вкладов вкладчиков;
- из вкладов учредителей.
32. Что должно содержать фирменное наименование коммандитного
товарищества:
400
+ имена всех полных товарищей;
+ слово «коммандитное товарищество»;
+ имя не менее чем одного полного товарища с добавлением слов "и компания", а
также слова "коммандитное товарищество";
- имена всех вкладчиков.
33. Когда вкладчиком должен быть заявлен отказ от участия в коммандитном
товариществе:
+ не менее чем за шесть месяцев до окончания финансового года;
- не менее чем за три месяца до окончания финансового года;
- не менее чем за двенадцать месяцев;
- не менее чем за шесть месяцев.
34. В каком случае полные товарищи вправе требовать в судебном порядке
исключения одного или нескольких вкладчиков:
+ по единогласному решению всех полных товарищей в случае неполного внесения
вкладчиками (вкладчиком) своих имущественных взносов в уставный капитал
товарищества;
- по единогласному решению всех полных товарищей в случае причинения вреда
вкладчиками (вкладчиком) участникам либо имуществу товарищества;
- по единогласному решению всех полных товарищей в случае, если вкладчик
(вкладчики) отказывается оказывать товариществу содействие в осуществлении им
своей деятельности;
- по единогласному решению всех полных товарищей в случае, если вкладчик
(вкладчики) совершит сделку, не имея на то надлежащих полномочий без одобрения
его действий товариществом.
35. В какой срок членство вкладчика в товариществе прекращается в случае,
если он не внес вклад в уставный капитал коммандитного товарищества:
+ по истечении 30 дней со дня окончания срока, установленного учредительными
документами товарищества для внесения вклада;
- по истечении 60 дней со дня окончания срока, установленного учредительными
документами товарищества для внесения вклада;
- по истечении трех месяцев со дня окончания срока, установленного учредительными
документами товарищества для внесения вклада;
- по истечении одного года со дня окончания срока, установленного учредительными
документами товарищества для внесения вклада.
36. Какие изменения подлежат внесению в учредительные документы
коммандитного товарищества при приеме новых полных товарищей или
вкладчиков:
- касающиеся нового размера долей участников в имуществе товарищества;
- касающиеся изменений порядка управления товариществом;
- касающиеся размера, порядка, сроков и способов внесения новыми полными
товарищами и вкладчиками своих вкладов в уставный капитал товарищества;
+ все выше перечисленное.
401
37. Как НЕ распределяется прибыль и убытки коммандитного товарищества:
- распределяются между всеми его участниками пропорционально размеру их долей в
имуществе товарищества, если иное не предусмотрено учредительными документами
товарищества либо соглашением участников;
- распределяются между всеми его участниками по соглашению участников;
- распределяются между всеми его участниками в порядке, предусмотренном
учредительными документами товарищества;
+ распределяются между всеми его участниками в равных долях.
38. Какую ответственность несут полные товарищи по обязательствам
коммандитного товарищества:
+ солидарную дополнительную ответственность всем своим имуществом;
- каждый товарищ самостоятельно несет ответственность всем своим имуществом
пропорционально вкладу;
- субсидиарную ответственность;
- полные товарищи не несут солидарной ответственности по обязательствам
коммандитного товарищества.
39. Какую ответственность несут вкладчики по обязательствам коммандитного
товарищества:
+ отвечают по обязательствам коммандитного товарищества в пределах сумм вкладов,
внесенных ими в уставный капитал товарищества;
- несут солидарную ответственность по обязательствам коммандитного товарищества;
- несут субсидиарную ответственность по обязательствам коммандитного
товарищества;
- вкладчики не несут ответственности по обязательствам коммандитного
товарищества.
40. Что понимается под обществом с ограниченной ответственностью:
+ хозяйственное общество, участники которого не отвечают по его обязательствам и
несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости
внесенных ими вкладов;
- хозяйственное общество, участники которого отвечают по его обязательствам и
несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости
внесенных ими вкладов;
- хозяйственное общество, участники которого отвечают по его обязательствам
солидарно и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах
стоимости внесенных ими вкладов;
- хозяйственное общество, участники которого отвечают по его обязательствам,
связанным с деятельностью общества, в пределах стоимости внесенных ими вкладов.
41. Какие требования предъявляются к обществу с ограниченной
ответственностью для выпуска облигаций:
+ быть безубыточным за последний отчетный год и по сумме трех последних лет,а
также при непрерывном осуществлении деятельности в течение последнего года;
402
+ финансовая отчетность общества должна быть подтверждена заключением
независимого аудитора;
+ иметь такие органы управления как общее собрание участников, совет директоров,
исполнительный орган, ревизионную комиссию;
+ иметь кодекс корпоративного управления.
42. В какой срок со дня государственной регистрации должен быть оплачен
уставный капитал в полном объеме, определенный участниками в
учредительных документах:
+ в течение первого года деятельности общества;
- в течение трех лет деятельности общества со дня государственной регистрации;
- в течение трех месяцев деятельности общества со дня государственной регистрации;
- в течение двух лет деятельности общества со дня государственной регистрации.
43. Когда может быть осуществлено увеличение уставного капитала общества с
ограниченной ответственностью:
+ лишь после внесения всеми участниками своих вкладов в уставный капитал
общества, заявленный в учредительных документах;
- в любое время независимо от внесения всеми участниками своих вкладов в уставный
капитал общества, заявленный в учредительных документах при условии уведомления
кредиторов;
- по решению участников независимо от того, внесены ли всеми участниками вклады
в уставный капитал общества, заявленный в учредительных документах;
- в любое время со дня перерегистрации общества с ограниченной ответственностью в
связи с увеличением размера уставного капитала.
44. Кто может осуществлять функции председателя совета директоров общества
с ограниченной ответственностью в случае его отсутствия:
+ член совета директоров общества, уполномоченный на это советом директоров
общества;
- исполнительный орган общества с ограниченной ответственностью;
- один из участников общества с ограниченной ответственностью, уполномоченный
на это общим собранием участников общества;
- любое лицо, уполномоченное на это выданной председателем совета директоров
доверенностью.
45. Кому ревизионная комиссия направляет результаты проведенных ею
проверок:
+ общему собранию участников общества с ограниченной ответственностью;
- исполнительному органу общества с ограниченной ответственностью;
- совету директоров общества с ограниченной ответственностью;
- исполнительному органу после письменного уведомления общего собрания
участников общества с ограниченной ответственностью.
46. В каком случае должна быть проведена аудиторская проверка деятельности
общества с ограниченной ответственностью:
403
+ по требованию любого из его участников;
- по требованию суда;
- по требованию совета директоров общества с ограниченной ответственностью;
- по требованию исполнительного органа общества с ограниченной ответственностью.
47. Когда должен быть заявлен участником отказ от участия в обществе:
+ не менее чем за один месяц до фактического выхода из общества;
- не менее чем за три месяца до фактического выхода из общества;
- не менее чем за десять календарных дней до фактического выхода из общества;
- За шесть месяцев до фактического выхода из общества.
48. Какие условия обязательны и на каком основании может быть исключен
участник из общества с ограниченной ответственностью:
+ решение суда;
+ причинение существенного вреда обществу;
+ причинение существенного вреда участникам;
- решение общего собрания участников, если проголосовало не менее 2/3 голосов от
общего числа участников.
49. Как определяется подлежащая выделу часть имущества общества или ее
стоимость при обращении взыскания на долю участника в имуществе общества с
ограниченной ответственностью:
+ по балансу, составленному на момент предъявления требования кредиторами;
- по балансу, составленному на начало текущего финансового года;
- по результатам финансового отчета, составленного на конец прошлого года;
- по описи имущества, входящего в состав уставного капитала.
50. В какую организационно–правовую форму может быть преобразовано
общество с ограниченной ответственностью:
+ акционерное общество;
- полное товарищество;
- учреждение;
- коммандитное товарищество.
Закон Кыргызской Республики «Об актах гражданского состояния»
1. Закон КР «Об актах гражданского состояния» устанавливает правовые
основы:
- единой системы регистрации актов гражданского состояния на территории
Кыргызской Республики;
- единой системы регистрации актов гражданского состояния и в дипломатических
представительствах Кыргызской Республики;
- единой системы регистрации актов гражданского состояния в консульских
учреждениях Кыргызской Республики;
+ все ответы верны;
404
2. Законодательство об актах гражданского состояния состоит из:
+ Уголовного кодекса;
- все ответы неверны;
+ Конституции, Гражданского кодекса, Семейного кодекса , Кодекса Кыргызской
Республики о детях, Закона «Об актах гражданского состояния» и принимаемых в
соответствии с ними нормативных правовых актов Кыргызской Республики,
+ вступивших в установленном законом порядке в силу международных договоров,
участницей которых является Кыргызская Республика.
3. В отношении каких лиц работник органа записи актов гражданского
состояния вправе производить государственную регистрацию актов
гражданского состояния:
- в отношении себя, своего супруга (супруги);
- в отношении своих близких родственников;
- в отношении родственников супруга (супруги);
+ в отношении своих работников органа записи актов гражданского состояния;
4. Кто несет ответственность за правильность государственной регистрации
актов гражданского состояния и качество составления записей актов
гражданского состояния:
- специалист ЗАГСа, составивший и внесший актовую запись;
- заявитель и специалист ЗАГСа, составивший и внесший актовую запись;
- специалист ЗАГСа, составивший и внесший актовую запись, и руководитель ЗАГСа;
+ сотрудник, составивший записи актов гражданского состояния, и его
непосредственный руководитель;
5. Какой вид актов гражданского состояния НЕ подлежит государственной
регистрации:
- рождение;
- заключение брака;
- расторжение брака;
+ материнство.
6. Кому вправе выдавать повторное свидетельство о государственной
регистрации акта гражданского состояния:
+ лицу, в отношении которого была составлена запись акта гражданского состояния;
+ опекунам лиц, признанных недееспособными;
+ близкому родственнику умершего (свидетельство о смерти);
+ родителям (лицам, их заменяющим) или представителю территориального
подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей, детских
домов и интернатов в случае, если лицо, в отношении которого была составлена
запись акта о рождении, не достигло ко дню выдачи повторного свидетельства
совершеннолетия;
7. В каких случаях допускается отказ в государственной регистрации акта
гражданского состояния:
405
+ если государственная регистрация противоречит Закону;
+ если документы, не соответствуют требованиям, предъявляемым к ним настоящим
Законом и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики;
+ при наличии оснований, препятствующих для регистрации актов гражданского
состояния, предусмотренных Семейным кодексом Кыргызской Республики и
настоящим Законом.
- если заявитель является сотрудником ЗАГСа, в котором работает;
8. Акты гражданского состояния являются:
+ персональными данными;
+ конфиденциальной информацией;
+ сведениями ограниченного доступа к ним;
+ сведениями, не подлежащими разглашению;
9. По запросу каких органов органы ЗАГСа предоставляют сведения о
государственной регистрации акта гражданского состояния:
+ суда (судьи);
+ органов прокуратуры;
+ органов дознания или следствия;
+ омбудсмена (Акыйкатчы) Кыргызской Республики;
10. Основанием для государственной регистрации рождения является:
+ справка о рождении ребенка установленного образца, выданная организацией
здравоохранения, в которой происходили роды, либо справка о рождении, выданная
врачом или другим медицинским работником, уполномоченным органом
здравоохранения при родах вне медицинского учреждения,
+ документы, удостоверяющие личность родителей ребенка (одного из родителей),
свидетельство о заключении брака (документы, удостоверяющие личность матери, в
случае отсутствия брака), либо документы, удостоверяющие личность близкого
родственника, сотрудника территориального подразделения уполномоченного органа
по защите детей;
+ документы (медицинское свидетельство о рождении, выписка из реестра,
сертификат о рождении и другие), выданные компетентными органами иностранных
государств, подтверждающие факт рождения детей, родившихся в иностранном
государстве, родители которых (или один из родителей) являются гражданами
Кыргызской Республики;
+ заявление установленного образца;
11. Где производится государственная регистрация рождения ребенка,
родившегося в экспедиции:
- по месту жительства родителей;
- по месту вынесения решения суда;
+ в ближайшем к фактическому месту рождения ребенка органе записи актов
гражданского состояния;
- по месту юридического адреса организации, откуда вышла экспедиция;
406
12. В случае если ребенок родился на судне, в самолете, в поезде или в другом
транспортном средстве во время его следования государственная регистрация
рождения производится:
+ органом записи актов гражданского состояния по месту регистрационного учета
родителей (одного из родителей);
- по месту вынесения решения суда;
- по месту юридического адреса судна, самолета, поезда или другого транспортного
средства;
- любым ближайшим органом местного самоуправления;
13. Заявление о регистрации рождения ребенка НЕ вправе подать:
- родители;
- один из родителей;
- в случае заболевания, смерти родителей или невозможности по иным причинам
подать заявление - по заявлению близких родственников;
+ лицо организации, в которой находилась мать во время родов;
14. Как записывается фамилия ребенка если фамилии родителей разные:
- по фамилии отца;
- по фамилии матери;
- по фамилии матери по соглашению обоих родителей;
+ все варианты верны;
15. Если ребенок родился мертвым, то государственная регистрация смерти:
- государственная регистрация смерти ребенка производится на основании извещения
руководителя медицинской организации, врачом которой установил факт рождения
мертвого ребенка;
- государственная регистрация смерти ребенка производится на основании заявления
одного из родителей;
- государственная регистрация смерти ребенка производится на основании заявления
обоих родителей;
+ государственная регистрация смерти ребенка, родившегося мертвым не
производится;
16. Основанием для государственной регистрации расторжения брака является:
+ совместное заявление супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей;
- совместное заявление супругов, имеющих нотариальное соглашение о содержании
общих несовершеннолетних детей;
- заявление одного из супругов, если имеется вступившее в законную силу приговор
суда в отношении другого супруга, осужденного срок свыше одного года;
- заявление одного из супругов, если второй супруг является недееспособным по
заключению врачебной экспертной комиссией;
17. Основанием для внесения исправлений и изменений в записи актов
гражданского состояния является:
+ вступившее в законную силу решение суда о внесении исправлений и изменений;
407
- все варианты верны;
- заключения органов ЗАГС;
- решения местной государственной администрации,
18. По заявлению кого вносятся сведения о родителях ребенка:
+ по заявлению отца и/или матери ребенка, состоящих в браке;
+ по совместному заявлению отца и матери, не состоящих в браке при установлении
отцовства;
+ по заявлению отца в случае смерти матери, признания ее недееспособной,
отсутствия сведений о месте пребывания матери или лишения ее родительских прав с
согласия территориального подразделения уполномоченного государственного органа
по защите детей;
- совместное заявление отца и матери ребенка, не состоящих между собой в браке на
момент рождения ребенка, с письменного согласия супруги;
19. Расторжение брака по заявлению одного из супругов производится органом
записи актов гражданского состояния, в случае если другой супруг:
+ признан судом безвестно отсутствующим;
+ признан судом недееспособным;
+ осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет;
- осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше пяти лет.
20. Основанием для государственной регистрации смерти НЕ является:
- справка о смерти установленного образца, выданная уполномоченным органом
здравоохранения;
- вступившее в законную силу решение суда об установлении факта смерти или об
объявлении лица умершим;
- документ, выданный компетентными органами о факте смерти лица, необоснованно
репрессированного и впоследствии реабилитированного;
+ документ о смерти, выданный частнопрактикующим врачом.
21. Государственная регистрация усыновления (удочерения)производится на
основании:
+ решения местной государственной администрации,
+ решения мэрии города;
+ вступившее в законную силу решение суда об усыновлении ребенка
- заключения органов ЗАГС;
22. Какое НЕ предусмотрено основание для государственной регистрации
установления отцовства:
- совместное заявление отца и матери ребенка, не состоящих между собой в браке на
момент рождения ребенка;
+ совместное заявление отца и матери ребенка, не состоящих между собой в браке на
момент рождения ребенка, с письменного согласия супруги;
- заявление отца ребенка, не состоящего в браке с матерью ребенка на момент
рождения ребенка, в случае смерти матери ребенка;
408
- решение суда об установлении факта признания отцовства;
23. Государственная регистрация установления отцовства в отношении лица,
достигшего совершеннолетия производится:
- с согласия только отца;
- с согласия только матери;
- с согласия совместного заявления отца и матери;
+ с согласия лица, достигшего совершеннолетия, на установление отцовства;
24. Основанием для государственной регистрации смерти является:
+ справка о смерти установленного образца, выданная уполномоченным органом
здравоохранения;
+ вступившее в законную силу решение суда об установлении факта смерти или об
объявлении лица умершим;
+ документ, выданный компетентными органами о факте смерти лица, необоснованно
репрессированного и впоследствии реабилитированного;
- документ о смерти, выданный частнопрактикующим врачом;
25. Какие из нижеперечисленных лиц органов обязаны заявлять в органы ЗАГСа
о смерти:
+ орган дознания или следствия в случае, если проводится расследование в связи со
смертью лица или по факту смерти, когда личность умершего не установлена;
+ командир воинской части, в случае если смерть наступила в период прохождения
лицом военной службы.
+ любое другое лицо, присутствовавшее в момент смерти или иным образом
информированное о наступлении смерти;
- органы внутренних дел - в случае если смерть осужденного наступила в период
отбывания им наказания в местах лишения свободы;
26. Государственная регистрация рождения ребенка, родившегося в период
введения чрезвычайной ситуации или чрезвычайного положения на отдельной
или всей территории Кыргызской Республики, осуществляется:
+ в срок не более одного месяца после отмены чрезвычайной ситуации или
чрезвычайного положения;
- в срок не более трех дней со дня рождения;
- в срок не более двух недель с момента рождения;
- в срок не более двух месяца после отмены чрезвычайной ситуации или
чрезвычайного положения;
27. Книги государственной регистрации актов гражданского состояния (актовые
книги) и электронные записи хранятся:
- в органах записи актов гражданского состояния в течение ста лет со дня составления
записей актов гражданского состояния, по истечении которого не передаются в
государственные архивы;
- в органах записи актов гражданского состояния в течение 75 лет со дня составления
записей актов гражданского состояния;
409
- в государственном архиве в течение ста лет со дня составления записей актов
гражданского состояния;
+ в органах записи актов гражданского состояния в течение ста лет со дня составления
записей актов гражданского состояния, по истечении которого передают в
государственные архивы;
28. Основания для внесения исправлений в записи актов гражданского
состояния:
+ вступившее в законную силу решение суда об установлении отцовства, об
усыновлении (удочерении), или о внесении исправлений и изменений, запись акта о
перемене фамилии, имени и отчества;
- заявление об установлении отцовства, отца в случае смерти матери с разрешения
территориального подразделения уполномоченного государственного органа по
защите детей;
+ заявление об установлении отцовства, отца, не состоящего в браке с матерью
ребенка на момент рождения ребенка, в случае смерти матери или лишении ее
родительских прав с согласия территориального подразделения уполномоченного
государственного органа по защите детей;
- решение территориального подразделения уполномоченного государственного
органа по защите детей об установлении отцовства, отца, не состоящего в браке с
матерью ребенка на момент рождения ребенка, в случае смерти матери или лишении
ее родительских прав;
29. Основания для внесения исправлений в записи актов гражданского
состояния:
- заявление лица, достигшего 14 лет, об изменении сведений о родителе (родителях) в
записи акта о рождении данного лица в случае перемены имени родителем
(родителями);
+ документ установленной формы, выданный органом дознания или следствия, об
установлении личности умершего, смерть которого зарегистрирована как смерть
неизвестного лица;
- документ установленной формы о факте смерти необоснованно репрессированного
лица и впоследствии реабилитированного в случае если смерть зарегистрирована
позднее;
+ документ установленной формы о факте смерти необоснованно репрессированного
лица и впоследствии реабилитированного на основании закона, в случае если смерть
зарегистрирована ранее;
30. В каких случаях органом записи актов гражданского состояния выносится
Заключение о внесении исправления или изменения в запись акта гражданского
состояния:
+ если указаны неправильные сведения;
+ если указаны неполные сведения;
+ если допущены орфографические ошибки;
- если запись акта гражданского состояния произведена без учета правил,
установленных Кодексом о детях;
410
Закон Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений граждан»
1. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» предложение означает :
- обращение содержащее просьбу гражданина о содействии в реализации его
конституционных прав и свобод или конституционных прав и свобод других лиц,
либо сообщение о нарушении законов и иных нормативных правовых актов, а также
недостатках в деятельности указанных органов и должностных лиц;
+ обращение, содержащее рекомендацию гражданина по совершенствованию законов
и иных нормативных правовых актов, улучшению деятельности органов
государственной власти Кыргызской Республики и органов местного самоуправления,
решению вопросов экономической, политической, социально–культурной и других
сфер деятельности государства и общества;
- обращение, содержащее просьбу гражданина о восстановлении его нарушенных прав
и свобод или законных интересов либо прав, свобод или законных нтересов других
лиц;
- обращение двух и более граждан, обращение организаций от имени граждан, а также
резолюции митингов и собраний;
2. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» заявление означает :
+ обращение содержащее просьбу гражданина о содействии в реализации его
конституционных прав и свобод или конституционных прав и свобод других лиц,
либо сообщение о нарушении законов и иных нормативных правовых актов, а также
недостатках в деятельности указанных органов и должностных лиц;
- обращение, содержащее рекомендацию гражданина по совершенствованию законов
и иных нормативных правовых актов, улучшению деятельности органов
государственной власти Кыргызской Республики и органов местного самоуправления,
решению вопросов экономической, политической, социально–культурной и других
сфер деятельности государства и общества;
- обращение, содержащее просьбу гражданина о восстановлении его нарушенных прав
и свобод или законных интересов либо прав, свобод или законных нтересов других
лиц;
- обращение двух и более граждан, обращение организаций от имени граждан, а также
резолюции митингов и собраний;
3. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» жалоба означает :
- обращение содержащее просьбу гражданина о содействии в реализации его
конституционных прав и свобод или конституционных прав и свобод других лиц,
либо сообщение о нарушении законов и иных нормативных правовых актов, а также
недостатках в деятельности указанных органов и должностных лиц;
- обращение, содержащее рекомендацию гражданина по совершенствованию законов
и иных нормативных правовых актов, улучшению деятельности органов
государственной власти Кыргызской Республики и органов местного самоуправления,
411
решению вопросов экономической, политической, социально–культурной и других
сфер деятельности государства и общества;
+ обращение, содержащее просьбу гражданина о восстановлении его нарушенных
прав и свобод или законных интересов либо прав, свобод или законных нтересов
других лиц;
- обращение двух и более граждан, обращение организаций от имени граждан, а также
резолюции митингов и собраний;
4. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» должностное лицо означает :
+ лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющее
функции представителя власти;
+ лицо, выполняющее организационно– распорядительные, административно–
хозяйственные функции в государственном органе;
- лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющее
функции представителя юридических лиц независимо от организационно–правовой
формы;
+ лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющее
функции представителя власти либо выполняющее организационно–
распорядительные, административно–хозяйственные функции в органе местного
самоуправления;
5. Одними из основных принципов работы органов государственной власти,
органов местного самоуправления и их должностных лиц по рассмотрению
обращений граждан являются :
+ обязательность рассмотрения обращений;
+ законность, демократичность, доступность;
- персональная ответственность руководителя за ненадлежащее рассмотрение
обращений подчиненным должностным лицом;
+ равенство граждан при рассмотрении обращений;
6. Действие Закона Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения
обращений граждан» не распространяется на обращения:
+ связанных с изобретениями, открытиями, рационализаторскими предложениями,
порядок которых регламентируется законодательством Кыргызской Республики;
+ вытекающих из отношений, складывающихся внутри коллективов коммерческих
организаций и общественных объединений, регулируемых нормами законодательства
Кыргызской Республики, их уставами и положениями;
- содержащих рекомендации гражданина по совершенствованию законов и иных
нормативных правовых актов, улучшению деятельности органов государственной
власти Кыргызской Республики и органов местного самоуправления, решению
вопросов экономической, политической, социально–культурной и других сфер
деятельности государства и общества;
- содержащих просьбу гражданина о содействии в реализации его конституционных
прав и свобод или конституционных прав и свобод других лиц, либо сообщение о
нарушении законов и иных нормативных правовых актов, а также недостатках в
412
деятельности указанных органов и должностных лиц;
7. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» должностные лица и руководители органов государственной власти,
органов местного самоуправления, правомочные принимать решения по
существу обращений, обязаны проводить личный прием граждан:
- каждый день;
+ не реже одного раза в неделю;
- не реже одного раза в месяц;
- ежеквартально;
8. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» должностные лица и руководители органов государственной власти,
органов местного самоуправления при личном приеме в случае, если в
обращении содержатся вопросы, решение которых не входит в компетенцию
данного государственного органа, органа местного самоуправления или
должностного лица:
- гражданину отказывают в приеме;
- гражданина направляют обращение в соответствующий государственный орган;
- гражданина направляют обращение в соответствующий орган местного
самоуправления;
+ гражданину дается разъяснение куда и в каком порядке;
9. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» на личный прием к должностным лица и руководителям органов
государственной власти, органов местного самоуправления имеют право на
внеочередной прием имеют право:
- инвалиды 1 и 2 группы;
- пенсионеры;
- участники Великой Отечественной Войны;
+ граждане, приехавшие из отдаленных регионов республики;
10. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» письменное обращение подлежит обязательной регистрации:
- в день поступления обращения;
- не позднее следующего дня со дня поступления обращения;
+ в течении одного рабочего дня с момента поступления обращения;
- в течении трех дней с момента поступления обращения;
11. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» письменное обращение рассматривается:
- в течении десяти дней со дня регистрации;
- в течении пятнадцати дней со дня регистрации;
+ в течении четырнадцати рабочих дней со дня регистрации;
- в течении четырнадцати календарных месяцев со дня регистрации;
413
12. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» сроки разрешения жалоб граждан в порядке исключения могут быть
продлены:
- не более, чем на десять дней;
- не более, чем на пятнадцать дней;
+ не более, чем на тридцать дней;
- не более, чем на два месяца;
13. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» обращения граждан могут передаваться :
- только по почте;
- только лично;
+ по почте либо лично;
- по почте и лично;
14. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» гражданин вправе обращаться :
- только на государственном языке;
- только на официальном языке;
- на государственном или официальном языке;
+ на государственном, официальном или любом другом языке народов Кыргызской
Республики;
15. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» ответы на письменные обращения гражданина даются :
- только на государственном языке;
- только на официальном языке;
- на государственном или официальном языке;
+ на языке обращения;
16. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» поступившие письменные обращения граждан рассматриваются :
- юридическим отделом государственного органа или органа местного
самоуправления;
- специально назначенным должностным лицом государственного органа или органа
местного самоуправления;
+ руководителем государственного органа или органа местного самоуправления;
- заместителем руководителя государственного органа или органа местного
самоуправления;
17. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» ответ на коллективное обращение граждан направляется, если иное не
оговаривается в тексте :
- по адресам всех обратившихся граждан;
+ по адресу гражданина, указанного первым;
- по адресу гражданина, указанного последним;
414
- по адресам не менее трех гражданин;
18.По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» в случае если текст обращения гражданина не поддается прочтению, то
лицо, рассматривающее данное обращение :
- возвращает обращение заявителю, если фамилия и почтовый адрес заявителя
поддаются прочтению;
- дальнейшее рассмотрения обращения прекращается;
+ приглашает заявителя для уточнения и выяснения сути и доводов обращения;
- дальнейшее рассмотрение дела приостанавливается до повторного обращения этого
гражданина;
19. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» обращение гражданина, в котором обжалуется судебное решение :
- не рассматривается;
+ возвращается гражданину с разъяснением порядка обжалования данного судебного
акта;
- направляется в соответствующий суд;
- направляется в Верховный Суд кыргызской Республики для принятие мер к судье,
вынесшему обжалуемое судебное решение;
20. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» в случае, если в обращении гражданина не указана его фамилия и
почтовый адрес, по которому должен быть отправлен ответ:
- признается недействительным и рассмотрению не подлежит;
+ признается анонимным и рассмотрению не подлежит;
- признается незаконным и рассмотрению не подлежит;
- не подлежит регистрации в установленные законом сроки;
21. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» в случае отказа гражданина от своего обращения принимается
решение :
- о приостановлении производства по этому обращению;
- об оставлении этого обращения без рассмотрения;
+ о прекращении производства по этому обращению;
- об оставлении этого обращения без движения;
22. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» повторные обращения граждан, в которых не приводятся новые
доводы или вновь открывшиеся обстоятельства :
- должны быть рассмотрены;
- могут быть рассмотрены;
+ рассмотрению не подлежат;
- не подлежит регистрации и рассмотрению;
23. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
415
граждан» в случае, если гражданин не удовлетворен решением по результатам
рассмотрения обращения, он имеет право обратиться :
- в вышестоящий орган;
- в районный суд;
+ в административный суд;
- третейский суд;
24. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» гарантиями безопасности гражданина в связи с его обращением
являются:
+ запрещение преследования гражданина либо его близких в связи с его обращением в
государственный орган, орган местного самоуправления, органы с критикой
деятельности указанных органов либо в целях восстановления или защиты своих прав,
свобод и законных интересов либо прав, свобод и законных интересов других лиц;
- запрещение преследования гражданина либо его близких в связи с его обращением в
государственный орган, орган местного самоуправления, в судебные органы с
критикой деятельности указанных органов либо в целях восстановления или защиты
своих прав, свобод и законных интересов либо прав, свобод и законных интересов
других лиц;
+ преследование гражданина либо его близких в связи с его обращением в
государственный орган, орган местного самоуправления или к должностному лицу
влечет за собой ответственность должностных лиц в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики;
+ при рассмотрении обращения не допускается разглашение сведений, содержащихся
в обращении, а также сведений, касающихся частной жизни гражданина, без его
согласия;
25. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» руководитель органа государственной власти или органа местного
самоуправления или должностное лицо, в компетенцию которых относится
рассмотрение обращения, имеет право:
+ при направлении письменного обращения на рассмотрение в другой
государственный орган, орган местного самоуправления или иному должностному
лицу в случае необходимости запрашивать в указанных органах или у должностного
лица документы и материалы о результатах рассмотрения письменного обращения;
- все ответы верны;
- принять обращение к рассмотрению либо направить его по принадлежности, либо
разъяснить заявителю куда ему следует обратиться; рассмотреть обращение по
существу в установленный настоящим Законом срок, объективно оценить изложенные
в нем факты, проверить их достоверность;
- незамедлительно принять меры к устранению неправомерных действий
(бездействия), нарушающих права, свободу, законные интересы граждан;
26. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» руководитель органа государственной власти или органа местного
самоуправления или должностное лицо, в компетенцию которых относится
416
рассмотрение обращения, обязан :
- при направлении письменного обращения на рассмотрение в другой
государственный орган, орган местного самоуправления или иному должностному
лицу в случае необходимости запрашивать в указанных органах или у должностного
лица документы и материалы о результатах рассмотрения письменного обращения;
- информировать население, трудовые коллективы и средства массовой информации о
состоянии работы с обращениями граждан;
- после выяснения фактических обстоятельств принять меры к устранению
неправомерных действий (бездействия), нарушающих права, свободу, законные
интересы граждан;
+ в случае необходимости направить работников на места для про–верки сведений,
содержащихся в обращении;
27. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» руководитель органа государственной власти или органа местного
самоуправления или должностное лицо, в компетенцию которых относится
рассмотрение обращения, обязан :
- при направлении письменного обращения на рассмотрение в другой
государственный орган, орган местного самоуправления или иному должностному
лицу в случае необходимости запрашивать в указанных органах или у должностного
лица документы и материалы о результатах рассмотрения письменного обращения;
+ по официальным запросам органов и должностных лиц, рассматривающих
обращения, представить акты, другие документы и материалы, имеющие значение для
рассмотрения обращений в качестве доказательств, за исключением тех, которые
содержат государственную, служебную или иную охраняемую законом тайну,
- все ответы верны;
- расследовать факты ограничения прав, свобод и законных интересов граждан и
членов их семей в связи с их заявлениями в государственные органы, иные
организации, к должностным лицам;
28. По закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» Руководитель органа государственной власти или органа местного
самоуправления или должностное лицо, в компетенцию которых относится
рассмотрение обращения, имеют право:
- при направлении письменного (электронного) обращения на рассмотрение в другой
государственный орган, орган местного самоуправления или иному должностному
лицу требовать в указанных органах или у должностного лица все документы и
материалы о результатах рассмотрения письменного (электронного) обращения;
- все ответы верны;
- оставить обращение без ответа по существу поставленных в нем вопросов в случае,
если в письменном (электронном) обращении содержатся информация личного
характера, касающиеся жизни, здоровья и имущества должностного лица, а также
членов его семьи;
+ информировать население, трудовые коллективы и средства массовой информации о
состоянии работы с обращениями граждан;
417
29. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» гражданин при рассмотрении обращения имеет право:
+ изложить свои доводы лицу, рассматривающему обращение; непосредственно или
через своих представителей участвовать в рассмотрении обращения коллегиальным
органом; требовать получения письменного ответа о результатах рассмотрения
обращения в установленный срок;
- изложить свое мнение и доводы лицу, рассматривающему обращение; через своих
представителей участвовать в рассмотрении обращения коллегиальным органом;
требовать получения письменного ответа о результатах рассмотрения обращения в
установленный срок;
- изложить свои доводы лицу, рассматривающему обращение; через своих
представителей участвовать в рассмотрении обращения коллегиальным органом;
требовать получения ответа о результатах рассмотрения обращения в установленный
срок;
- в крайних случаях, если нет других доказательств, предоставить материалы
клеветнического характера, выражения, оскорбляющие честь и достоинство и
порочащие деловую репутацию других лиц;
30. По Закону Кыргызской Республики «О порядке рассмотрения обращений
граждан» контроль за соблюдением порядка рассмотрения обращений граждан в
пределах своей компетенции не осуществляют:
+ судебные органы;
- государственные органы;
- органы местного самоуправления;
- должностные лица государственных органов и органов самоуправления.
Закон Кыргызской Республики «О лицензионно – разрешительной системе в
Кыргызской Республике»
1. Каковы цели Закона «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике»:
- предотвращения нанесения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде;
- предотвращения нанесения вреда собственности;
- предотвращения нанесения вреда общественной и государственной безопасности;
+ все ответы верны;
2. Действие Закона «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» распространяется:
- на гражданско-правовые отношения, связанные с выдачей лицензий и разрешений в
рамках заключенного между физическими и (или) юридическими лицами договора;
- на государственную регистрационную систему;
- на систему оценки квалификации и профессиональных навыков;
+ все ответы не верны;
3. Какие виды деятельности лицензируются с особенностями:
418
+ частотного присвоения на право эксплуатации радиоэлектронных средств;
+ в сфере виртуальных активов;
+ в сфере внешней торговли;
+ в сфере игорной деятельности;
4. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» на какие виды деятельности выдаются разрешения с
особенностями:
- разрешений на работу, выдаваемых иностранным лицам и лицам без гражданства по
заявлению работодателей;
- разрешений на трудоустройство граждан Кыргызской Республики за ее пределами;
- разрешений в сфере гражданской авиации регулируются воздушным
законодательством Кыргызской Республики;
+ все ответы верны;
5. Ограниченные государственные ресурсы – это:
+ принадлежащие государству ресурсы, в том числе объекты животного,
растительного мира, радиочастотный спектр, которые ограничены или невосполнимы,
имеют конкретные характеристики, могут быть измерены количественно и оценены в
денежном выражении;
- принадлежащие государству ресурсы, в том числе объекты животного,
растительного мира, радиочастотный спектр, которые неограничены и восполнимы,
имеют конкретные характеристики, могут быть измерены количественно и оценены в
денежном выражении;
- принадлежащие государству и обществу ресурсы, в том числе объекты животного,
растительного мира, радиочастотный спектр, которые неограничены или
невосполнимы, имеют конкретные характеристики, могут быть измерены
количественно и оценены в денежном выражении;
- принадлежащие государству ресурсы, в том числе объекты животного,
растительного мира, радиочастотный спектр, которые ограничены или невосполнимы,
не имеют конкретные характеристики, не могут быть измерены количественно и
оценены в денежном выражении;
6. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» лицензиат – это лицо, получившее лицензию и (или) разрешение:
- физическое или юридическое лицо;
- индивидуальный предприниматель;
- иностранное физическое лицо;
+ все ответы правильны;
7. Какие из перечисленных принципов являются принципами ведения
лицензирования по Закону «О лицензионно-разрешительной системе в
Кыргызской Республике»:
+ доказательность введения лицензирования; запрет выдачи лицензий и разрешений
на отдельные виды действий или операций, входящих в единый неразрывный процесс,
на который выдаются лицензия или разрешение;
419
- признание добросовестности лицензиата, если иное не доказано и не обосновано
документами;
- прозрачность, открытость процедур лицензирования;
- все ответы верны;
8. Какие из перечисленных принципов лицензирования предусмотрены Законом
«О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской Республике»:
- гласность системы выдачи лицензии;
+ исключение усиления монополизма на рынке и ограничения свободы
предпринимательской деятельности при лицензировании;;
- все ответы верны;
- принцип введения обязательного страхования гражданской ответственности
определенного лицензируемого вида деятельности;
9. Какие из перечисленных принципов лицензирования НЕ предусмотрены
Законом «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской Республике»:
- периодическая (каждые пять лет) оценка результативности лицензирования в
соответствии с требованиями законодательства Кыргызской Республики об
оптимизации нормативной правовой базы;
+ осуществление лицензионного контроля исключительно за счет средств местного
бюджета;
- запрет осуществления лицензионного контроля (мониторинга) лицензиарами за счет
средств и имущества лицензиата;
- отмена лицензирования при введении обязательного страхования гражданской
ответственности определенного лицензируемого вида деятельности;
10. По времени действия типы лицензий и разрешений бывают:
- неотчуждаемые;
- отчуждаемые;
- лицензия, оформленная на бумажном носителе и электронная лицензия;
+ выдаваемые без ограничения срока действия;
11. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» информационная часть Единого автоматизированного
(электронного) реестра лицензий и разрешений должна в себе содержать:
- сведения обо всех лицензиях и разрешениях, выданных в Кыргызской Республике,
- сведения обо всех лицензиях и разрешениях, выданных лицензиарами иностранных
государств, признанных на территории Кыргызской Республики,
- сведения обо всех лицензиях и разрешениях, выданных вооруженными силами,
правоохранительными органами и органами национальной безопасности;
+ описание процедур подачи и рассмотрения заявлений на получение лицензий и
разрешений;
12. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике», Лицензия должна в себе содержать:
- лицензируемый вид деятельности;
420
+ все ответы верны;
- территория осуществления деятельности (если ограничено территориально);
- идентификационный номер налогоплательщика.
13. Кто из нижеперечисленных НЕ является субъектом в сфере лицензирования:
- лицензиар;
- лицензиат - иностранное юридическое лицо;
+ заявитель (физические и юридические лица);
- территориальное подразделение лицензиара;
14. В целях открытости информации о лицензировании на официальных сайтах
лицензиаров должны размещаться:
- основания для отказа в выдаче лицензий и разрешений и описание процедур
обжалования решений лицензирующих органов;
- наименование, местонахождение и режим работы органов, осуществляющих выдачу
лицензий и разрешений, рассмотрение жалоб, включая региональные подразделения;
+ сроки рассмотрения заявлений;
- все ответы верны;
15. В целях открытости информации о лицензировании на официальных сайтах
лицензиаров должны размещаться:
+ все ответы верны;
- реестры лицензий (разрешений);
- формы заявлений о предоставлении, переоформлении, прекращении лицензий
(разрешений);
- сроки рассмотрения заявлений на выдачу лицензий (разрешений);
16. Виды деятельности, подлежащие лицензированию:
- производство, передача, распределение и продажа электрической энергии
получаемой в результате использования возобновляемых источников энергии;
- производство, передача, распределение и продажа тепловой энергии для
собственного пользования;
- все ответы верны;
+ производство и оборот алкогольной продукции для собственного пользования;
17. Виды деятельности, НЕ подлежащие лицензированию:
- медицинская деятельность, осуществляемая частными медицинскими учреждениями
и индивидуальными предпринимателями;
+ медицинская деятельность, осуществляемая медицинскими работниками,
работающих по найму или трудовому договору в частных медицинских учреждениях;
- деятельность в области электрической связи;
- оказание услуг по приему и проведению платежей и расчетов за товары и услуги, не
являющиеся результатом своей деятельности, в пользу третьих лиц посредством
платежных систем, основанных на информационных технологиях и электронных
средствах и способах проведения платежей;
421
18. Виды деятельности, подлежащие лицензированию:
- деятельность операторов и служб внутренних или закрытых сетей электросвязи;
+ деятельность в области идентификации, аутентичности международного
уникального идентификационного кода действующих и ввозимых на территорию
Кыргызской Республики мобильных устройств связи;
- телерадиовещание;
- пассажирские перевозки воздушным транспортом;
19. Виды деятельности, подлежащие лицензированию:
+ градостроительство, проектно-изыскательские работы жилых, общественных и
производственных зданий и сооружений (объекты I, II, III категорий);
- все ответы верны;
- строительство индивидуальных жилых домов (объекты I, II, III категорий);
- высотные монтажные работы;
20. Виды деятельности, подлежащие лицензированию:
+ пассажирские и (или) грузовые перевозки водным транспортом;
- пассажирские перевозки автомобильным транспортом легковых такси;
- все ответы верны;
- пассажирские перевозки воздушным транспортом;
21. Виды деятельности, НЕ подлежащие лицензированию:
- деятельность кредитных союзов;
- деятельность микрофинансовых компаний;
+ ввоз в Кыргызскую Республику и вывоз из Кыргызской Республики
подконтрольных государственному ветеринарному надзору грузов (товаров);
- деятельность жилищно-сберегательных кредитных компаний;
22. Виды деятельности, НЕ подлежащие лицензированию:
- деятельность ломбардов;
- проведение обменных операций с наличной иностранной валютой;
- деятельность жилищно-сберегательных кредитных компаний;
+ деятельность налоговых агентов;
23. Виды деятельности, подлежащие лицензированию:
+ игорная деятельность;
- деятельность бюро тотализаторов;
- деятельность букмекерских контор;
- закупка шлихового золота и золотосодержащего концентрата;
24. Виды деятельности, подлежащие лицензированию:
+ трансграничная перевозка радиоактивных материалов;
- приобретение, хранение, перевозка, ношение, коллекционирование, экспонирование
гражданского и служебного оружия и боеприпасов к нему;
- приобретение и реализация сильнодействующих ядовитых веществ;
- приобретение, реализация, хранение, перевозка, ношение, ввоз, вывоз специальных
422
средств, утвержденных Кабинетом Министров Кыргызской Республики;
25. Виды деятельности, НЕ подлежащие лицензированию:
- разработка наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;
- переработка наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;
- использование наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;
+ право хранения взрывчатых материалов промышленного назначения;
26. Виды деятельности, требующие получения разрешений:
- накопительное страхование жизни, осуществляемое страховой организацией;
- добровольное личное страхование, осуществляемое страховой организацией;
- добровольное имущественное страхование, осуществляемое страховой
организацией;
+ все ответы не верны;
27. Виды деятельности, подлежащие лицензированию:
+ деятельность негосударственного пенсионного фонда;
- деятельность государственного пенсионного фонда;
- все ответы верны;
- аудиторская деятельность;
28. Виды деятельности, подлежащие лицензированию:
- финансовая деятельность на рынке ценных бумаг;
+ брокерская деятельность на рынке ценных бумаг;
- деятельность букмекерских контор;
- аудиторская деятельность;
29. Виды деятельности, подлежащие лицензированию:
- аудиторская деятельность;
- деятельность букмекерских контор;
- деятельность муниципальных образовательных организаций, реализующих
программы дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего
образования, внешкольного образования;
+ деятельность поставщиков услуг виртуальных активов.
30. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» какие из нижеперечисленных видов действий, НЕ требуют
получения разрешений:
+ ввоз автомобильных шин, бывших в употреблении, как отходов, с целью их
вторичного использования;
- право производства взрывных работ;
- ведение горных работ;
- закупка шлихового золота и золотосодержащего концентрата;
31. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» какие из нижеперечисленных видов действий, требуют
423
лицензирования:
- ввоз через территорию Кыргызской Республики наркотических средств;
+ деятельность в области почтовой связи;
- коллекционирование гражданского оружия;
- трудоустройство граждан Кыргызской Республики за ее пределами;
32. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» какие из нижеперечисленных видов действий, Не требуют
получения разрешений:
- транзит вооружения и военной техники через территорию Кыргызской Республики;
- ввоз, вывоз, транзит психотропных веществ;
- приобретение и реализация сильнодействующих ядовитых веществ;
+ строительство индивидуальных жилых домов (объекты I, II, III категорий);
33. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» какие из нижеперечисленных видов действий, НЕ требуют
получения разрешений:
- проведение контрольного лова рыбы для научных целей;
- размещение отходов в окружающей среде;
- сброс загрязняющих веществ в окружающую среду;
+ деятельность поставщиков услуг виртуальных активов;
34. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» какие из нижеперечисленных видов действий, требуют получения
разрешений:
- осуществление международных автомобильных грузовых перевозок;
- международные пассажирские перевозки (регулярные и нерегулярные);
+ перевозка опасных грузов; ввоз, вывоз и транспортировка радиоактивных
материалов и веществ на территории Кыргызской Республики;
- брокерская деятельность при таможенном оформлении товаров;
35. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике» какие из нижеперечисленных видов действий, требуют получения
разрешений:
- разработка, производство, реализация, приобретение, хранение, перевозка
специальных технических средств, предназначенных для гласного получения
информации;
- ввоз на территорию Кыргызской Республики и вывоз из Кыргызской Республики
шифровальных средств ;
+ размещение теле-, радиоканала в аналоговом вещании и (или) в цифровом пакете
вещания, независимо от применяемых технологий;
- наземное обслуживание морских судов;
36. Какие из перечисленных оснований являются основанием для отказа в
выдаче лицензии и (или) разрешения:
- наличие решения суда, запрещающего заявителю заниматься данным видом
424
деятельности;
- предоставление заявителем недостоверной или неполной информации;
+ все ответы верны;
- невнесение государственной пошлины за рассмотрение и выдачу лицензии и (или)
разрешения.
37. Основаниями для переоформления лицензии и (или) разрешения НЕ
являются:
+ наличие решения суда, разрешающего заявителю заниматься данным видом
деятельности;
- реструктуризация юридического лица;
- изменение наименования юридического лица;
- продление срока действия лицензии и (или) разрешения;
38. Основаниями для переоформления лицензии и (или) разрешения являются:
- изменение юридического адреса юридического лица;
+ отчуждение лицензии;
- возобновление действия лицензии и (или) разрешения;
- кража лицензии;
39. Согласно закону «О лицензионно-разрешительной системе в Кыргызской
Республике», в какой срок Лицензиар должен проводить переоформление
лицензии и (или) разрешения:
+ в течение пяти рабочих дней со дня получения лицензиаром соответствующего
заявления;
- в течение десяти рабочих дней со дня получения лицензиаром соответствующего
заявления;
- в течение четырнадцати рабочих дней со дня получения лицензиаром
соответствующего заявления;
- в течение тридцати календарных дней со дня получения лицензиаром
соответствующего заявления;
40. В случае утере, порче лицензии и (или) разрешения лицензиат имеет право на
получение:
+ дубликата лицензии (сертификата);
- архивной копии лицензии (сертификата);
- дополнительной лицензии (сертификата);
- новой лицензии (сертификата)
41. Какие виды лицензионного контроля бывают:
+ предлицензионные проверки;
- камеральные проверки;
- все ответы верны;
- аннулирование лицензии;
42. Внеплановые проверки лицензионного контроля проводятся:
425
- при наличии плана проведения внеплановой проверки;
+ при поступлении сведений об осуществлении деятельности без получения лицензии
по видам деятельности, подлежащим лицензированию;
- все ответы верны;
- по жалобе на адвоката (нотариуса) о ненадлежащем выполнении своих обязанностей
по оказанию квалифицированной юридической помощи;
43. Внеплановая проверка лицензиата проводится по следующим основаниям:
- истечение срока исполнения лицензиатом ранее выданного лицензирующим органом
соответствующего акта об устранении выявленного нарушения лицензионных
требований;
- поступление информации от органов государственной власти, органов местного
самоуправления, средств массовой информации о нарушении лицензиатом
лицензионных требований с приложением документов и материалов,
подтверждающих сведения о нарушении лицензиатом лицензионных требований;
+ все ответы верны;
- наличие ходатайства лицензиата о проведении лицензирующим органом
внеплановой проверки в целях установления факта досрочного устранения
выявленных нарушений лицензионных требований.
44. В случае невыполнения лицензионных требований лицензиар не может
применять к лицензиату следующие меры воздействия:
- предупреждение;
- штраф;
+ прекращение действия лицензии и (или) разрешения;
- подача искового заявления в судебные органы для рассмотрения вопроса об
аннулировании лицензии и (или) разрешения.
45. Лицензиар приостанавливает действие лицензии и (или) разрешения в
следующих случаях:
- трехкратного нарушения лицензионных требований в течение одного года;
+ все ответы верны;
- выявления фактов представления лицензиатом документов с недостоверными
сведениями;
- нарушения лицензиатом лицензионных требований, предотвращающих нанесение
вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде, собственности, общественной и
государственной безопасности.
46. Случаи аннулирования лицензии и (или) разрешения:
- обращения лицензиата с заявлением о прекращении действия лицензии и (или)
разрешения;
- прекращения деятельности лицензиата;
+ в случае неустранения причин, по которым лицензиар приостановил действие
лицензии;
- признания физического лица недееспособным в установленном порядке или его
смерти;
426
47. Случаи приостановление лицензии и (или) разрешения:
+ все ответы не верны;
- исключения отдельного вида деятельности из перечня лицензируемых видов
деятельности;
- совершения в полном объеме действий, операций, на осуществление которых
выданы лицензия и (или) разрешение;
- вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии и (или)
разрешения;
48. С какого времени прекращается действие лицензии и (или) разрешения:
- со дня вынесения лицензирующим органом приказа о прекращении действия
лицензии и (или) разрешения;
+ со дня вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии и
(или) разрешения;
- со дня подачи заявления Лицензиатом о прекращении деятельности;
- все ответы верны;
49. В какой срок лицензиат обязан устранить выявленные нарушения
лицензионных требований:
+ в течение девяноста календарных дней;
- в течение тридцати календарных дней;
- до истечения срока срочной лицензии (разрешения), но не более одного года;
- в срок, указанный лицензиатом;
50. Какие последствия для лицензиата наступают в случае неустранения причин,
по которым лицензиар приостановил действие лицензии и (или) разрешения:
- лицензия приостанавливается;
+ лицензия аннулируется решением суда на основании рассмотрения заявления
лицензиара;
- лицензия аннулируется на основании приказа лицензиара;
- лицензия не возобновляется и прекращается;
Закон Кыргызской Республики «О банкротстве (несостоятельности)»
1. Закон КР «О банкротстве (несостоятельности) применяется в отношении:
- все ответы верны;
- государственных и муниципальных предприятий, основанных на праве оперативного
управления;
+ иностранных юридических лиц и юридических лиц с иностранным участием;
- финансово-кредитные организации, привлекающие депозиты;
2. Закон КР «О банкротстве (несостоятельности) НЕ применяется в отношении:
- юридических лиц, в уставных капиталах которых государственная и/или
муниципальная доля составляет менее 30 процентов;
- только юридических лиц с иностранным участием;
427
- иностранных юридических лиц;
+ объектов естественной монополии;
3. Кабинетом министров Кыргызской Республики может быть предусмотрен
особый порядок проведения банкротства в отношении:
+ юридических лиц, в уставных капиталах которых государственная и/или
муниципальная доля составляет свыше 50 процентов;
- иностранных юридических лиц и юридических лиц с иностранным участием;
- государственных и муниципальных предприятий, основанных на праве
хозяйственного ведения;
- финансово-кредитные организации, не привлекающие депозиты;
4. Методы специального администрирования:
+ все ответы верны;
- ликвидация;
- реструктуризация юридического лица;
- банкротство индивидуального предпринимателя;
5. Реструктуризация это –:
- процедура, применяемая в процессе банкротства в целях восстановления
платежеспособности должника;
+ метод процедуры специального администрирования, который предусматривает
создание одного нового или нескольких новых юридических лиц на базе активов
должника;
- процедура, применяемая в процессе банкротства, предусматривающая хозяйственное
оздоровление должника с применением мер финансового, экономического или
организационного характера;
- процедура заключения соглашения между должником и кредиторами, в котором
кредиторы соглашаются с удовлетворением всех или части требований в договорном
порядке без назначения судом администратора;
6. В каком порядке может проводиться специальное администрирование в
отношении должника-юридического лица и должника-индивидуального
предпринимателя:
- в отношении должника-юридического лица в судебном порядке и внесудебном
порядке в отношении должника индивидуального предпринимателя;
- в отношении должника-юридического лица и должника индивидуального
предпринимателя в судебном порядке;
+ в отношении должника-юридического лица в судебном или внесудебном порядке, в
отношении должника-индивидуального предпринимателя в судебном порядке.
- в отношении должника-юридического лица в судебном или внесудебном порядке, в
отношении должника-индивидуального предпринимателя - внесудебном порядке.
7. Санация — это :
+ хозяйственное оздоровление должника с применением мер финансового,
экономического или организационного характера;
428
- создание одного нового или нескольких новых юридических лиц на базе активов
должника для последующей продажи в интересах кредиторов и ликвидацию
должника-юридического лица;
- мероприятия в целях восстановления платежеспособности должника;
- один из этапов ликвидации должника предусматривающее мероприятия по
удовлетворению требований кредиторов;
8. Дисквалификация это процедура проводимая судом в отношении должника
юридического лица по:
- ограничению или лишению администратора (временного администратора,
специального администратора, консерватора, внешнего управляющего) права на
проведение процесса банкротства должника;
- признанию хозяйствующего субъекта-должника платежеспособным и прекращению
процесса банкротства в его отношении;
+ лишению руководителей должника, членов ликвидационной комиссии, права
занимать руководящие должности;
- признанию кредиторов ненадлежащими и их выводу из состава кредиторов
должника;
9. Процедура специального администрирования в отношении должника-
юридического лица предусматривающая смену участника при отсутствии
соглашения:
- реабилитация;
+ реструктуризация;
- санация;
- мировое соглашение;
10. Решение собрания кредиторов считается правомочным если за него
проголосовали:
- 51 и более процентов от общего числа кредиторов заявивших требования;
- 2/3 от общего числа кредиторов;
+ кредиторы, претендующие на 51 и более процентов от общей суммы долгов
должника;
- кредиторы, более 30 процентов от общего числа кредиторов заявивших требования;
11. Сроки приостановления процесса банкротства в отношении должника:
- не более шести месяцев;
+ на неопределенный срок;
- не более трех месяцев;
- не более одного года;
12. Администратор может быть назначен для проведения процедуры банкротства
одновременно:
+ не более чем на двух хозяйствующих субъектах-должниках;
- не более чем на четыре хозяйствующих субъектах-должниках;
- не более чем на трех хозяйствующих субъектах-должниках;
429
- не более чем на пяти хозяйствующих субъектах-должниках, при условии, что две
трети должников признаны судом отсутствующими;
13. Минимальный размер долга, необходимый для возбуждения процесса
банкротства должника-юридического лица:
- не менее пяти тысячи расчетных показателей;
- не менее двух тысяч расчетных показателей;
- не менее десяти тысяч расчетных показателей;
+ не менее тысячи расчетных показателей;
14. Должник в предвидении банкротства обязан возбудить процесс банкротства
при возникновении одного из следующих обстоятельств:
- если удовлетворение требований одного кредитора или нескольких кредиторов
приводит к невозможности исполнения в полном объеме денежных обязательств и
(или) обязанностей перед другими кредиторами, включая бюджет и внебюджетные
фонды;
- если должник не в состоянии или будет не в состоянии исполнить денежные
обязательства и (или) обязанности по уплате обязательных платежей в бюджет и
внебюджетные фонды в полном объеме;
- если органом, уполномоченным в соответствии с учредительными документами
должника на принятие решения о ликвидации должника, или органом,
уполномоченным участником имущества должника-государственного предприятия,
принято решение о ликвидации в качестве банкрота;
+ все ответы верны;
15. Какую ответственность несут участники, члены ликвидационной комиссии,
руководитель должника при неисполнении возбуждения процесса банкротства в
обязательном порядке:
- полную ответственность;
- солидарную ответственность;
- смешанную ответственность, в процентном соотношении в зависимости от тяжести
повлекших обстоятельств ненадлежащего исполнения удовлетворения требований
кредиторов;
+ субсидиарную ответственность;
16. Сроки проведения Собрания кредиторов:
+ не реже одного раза в три месяца;
- не ранее одного месяца;
- не реже одного раза в шесть месяцев;
- не ранее трехмесячного срока;
17. В случае созыва собрания кредиторов государственным органом по делам о
банкротстве, государственный орган по делам о банкротстве обязан
информировать известных ему кредиторов, имеющих долг в размере:
- одной тысячи и более расчетных показателей;
- вне зависимости от размера долга;
430
+ ста или более расчетных показателей;
- пятисот и более расчетных показателей;
18. Для определения минимального размера долга, необходимый для
возбуждения процесса банкротства должника, принимается во внимание размер
денежного обязательства:
- основная сумма долга с учетом подлежащей уплате за неисполнение или
ненадлежащее исполнение обязательств неустойки (штрафа, пени);
+ основная сумма долга, включая проценты, начисленные по условиям обязательства
без учета подлежащей уплате за неисполнение или ненадлежащее исполнение
обязательств неустойки (штрафа, пени);
- обязательных платежей с учетом установленных законом финансовых
(экономических) санкций;
- только основная сумма долга;
19. Количественный состав Комитета кредиторов:
- от 3 до 5 человек;
- не более 5 человек;
+ от 3 до 7 человек;
- от 5 до 9 человек;
20. Ликвидация платежеспособного юридического лица осуществляется
решением участников в связи с:
+ истечением срока, на который создано юридическое лицо;
+ достижением цели, ради которой оно создано;
+ признанием судом недействительной регистрации юридического лица;
- осуществлением деятельности без надлежащего разрешения;
21. При наступлении какого события участники и руководители должника не
вправе распоряжаться активами должника, когда имеется риск возбуждения или
начала процесса банкротства:
+ извещения каким-либо способом участниками или руководителями должника
любого из своих кредиторов о неспособности должника оплатить долги
(неплатежеспособности должника);
- опубликования на сайте Министерства юстиции информации о созыве собрания
кредиторов должником или его кредиторами о возбуждении процесса банкротства;
- принятия государственным органом по делам о банкротстве заявления о признании
должника банкротом;
- с момента вынесения определения суда о принятии дела к производству о признании
должника банкротом;
22. После наступления какого события, участник должника не имеет право
требовать возврата своего вклада, внесенного в уставный капитал должника,
или своей доли в имуществе должника и/или изъять этот вклад (долю) иным
способом:
- вынесения определения суда о принятии дела к производству о признании должника
431
банкротом;
- размещения на сайте уполномоченного органа по регистрации юридических лиц о
нахождении юридического лица в процессе банкротства;
- все ответы верны;
+ извещения каким-либо способом участниками или руководителями должника
любого из своих кредиторов о неспособности должника оплатить долги;
23. Если нет запрета суда или администратора, когда имеется риск возбуждения
или начала процесса банкротства должник, вправе произвести следующие
выплаты:
- ежемесячную заработную плату работников, которые одновременно являются
участниками должника;
+ текущие расходы, необходимые для обеспечения производственной деятельности
должника (газ, телефон, коммунальные услуги, электроэнергия или поставки уже
заказанных материалов, используемых в производстве);
- обязательные платежи (налоги, сборы и иные обязательные взносы в бюджет);
- удовлетворить требование кредитора обеспеченного залогом;
24. Признание должника платежеспособным осуществляется:
- все ответы верны;
+ администратором;
- Комитетом кредиторов;
- государственным органом по делу о банкротстве;
25. В каких случаях администратор направляет уведомление государственным
органам, осуществляющим регистрацию юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей, государственную регистрацию эмиссии ценных бумаг, а
также государственному органу по делам о банкротстве для внесения
соответствующей записи в государственный реестр:
- при подаче заявления в суд о признании должника банкротом и начале процесса
банкротства;
+ при обращении проводимой процедуры процесса банкротства в другую процедуру;
- при вынесении судом определения о дисквалификации руководителей должника,
членов ликвидационной комиссии;
- все ответы верны;
26. В какой срок должны быть совершены государственными органами,
осуществляющие регистрацию юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей, государственную регистрацию эмиссии ценных бумаг, а
также государственного органа по делам о банкротстве, действия по регистрации
соответствующего уведомления администратора:
- в течение 14 дней;
+ в течение 7 дней;
- в течение 24 часа;
- не позднее 3-х дней;
432
27. Факт неплатежеспособности должника устанавливается на основании:
- заключения органов управления хозяйствующего-субъекта должника;
+ заключения судебной экспертизы или результата независимого аудита;
- отчета государственного органа по делу о банкротстве;
- отчета собрания кредиторов;
28. В каких случаях должник, кредитор и государственный орган по делам о
банкротстве имеют право на обращение в суд с заявлением о признании
должника банкротом без соблюдения досудебного (претензионного) порядка
урегулирования спора:
+ когда размер денежного обязательства был установлен вступившим в законную силу
судебным актом;
- когда размер денежного обязательства был установлен заключением судебной
экспертизы;
- когда размер денежного обязательства был установлен отчетом временного
администратора;
- когда размер денежного обязательства был установлен результатом независимого
аудита;
29. В каких случаях для признания должника банкротом не требуется
соблюдение минимального размера долга, необходимый для возбуждения
процесса банкротства должника:
- при внесудебном возбуждении процесса банкротства;
+ при подаче должником заявления в суд;
- при подаче кредиторами заявления в суд;
- соблюдение требования о минимальном размере долга обязательно;
30. Запретительные меры принимаемые судом (в целях обеспечения требований
кредитора в отношении решений органов управления должника):
- совершение без согласия суда или временного администратора сделок, связанных с
отчуждением или распоряжением имущества: передачу имущества в аренду, залог,
внесение имущества в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных обществ и
товариществ и т.д.;
- совершение без согласия суда или временного администратора сделок, связанных с
получением и выдачей займов (кредито-, выдачей поручительств и гарантий, уступкой
прав требований, переводом долга, а также с учреждением доверительного
управления имуществом должника и др.;
- принимать решения о реорганизации (слиянии, присоединении, разделении,
выделении, преобразовании) и ликвидации должника, создании юридических лиц или
об участии в иных юридических лицах, создании филиалов и представительств;
+ все ответы верны;
31. Суд возвращает заявление о признании должника банкротом в случаях:
+ если кредитором не представлены доказательства направления (вручения) должнику
копии заявления;
+ если до вынесения определения о принятии заявления к производству от заявителя
433
поступило заявление о возвращении заявления;
+ если к заявлению не приложен вступивший в законную силу судебный акт,
установивший размер и факт существования денежного обязательства, или
доказательства соблюдения досудебной (претензионной) процедуры урегулирования
спора;
- если не представлены доказательства направления (вручения) государственному
органу, осуществляющему регистрацию юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей копии заявления для внесения необходимых сведений в реестр;
32. Срок рассмотрения дела о банкротстве судом со дня вынесения определения о
принятии заявления к производству:
+ в течение десяти календарных дней;
- в течение двадцати календарных дней;
- в течение тридцати календарных дней;
- срок не устанавливается, в силу дела особого производства;
33. Процедура специального администрирования во внесудебном порядке
считается начатой:
- после назначения специального администратора государственным органом по делам
о банкротстве;
- все ответы верны;
- процедура специального администрирования производится только в судебном
порядке;
+ после опубликования объявления о возбуждении процедуры специального
администрирования в республиканской и областной (местной) газете;
34. Последствия неявки кредиторов на собрание кредиторов, созванное
должником для решения вопроса о специальном администрировании во
внесудебном порядке:
- все ответы верны;
- вопрос подлежит решению государственным органом по делам о банкротстве по
заявлению должника;
+ лицо, предложенное должником в качестве специального администратора, считается
назначенным;
- должник обязан обратиться в суд, с заявлением о проведении процедуры
специального администрирования;
35. Срок проведения ликвидации юридического лица:
+ не более двенадцати месяцев;
- не более трех лет;
- не более шести месяцев;
- не более двух лет;
36. В какой организационно-правовой форме создается новое юридическое лицо
при реструктуризации должника:
- в организационно-правовой форме должника;
434
+ в любой организационной правовой форме для коммерческих организаций;
- в организационно-правовой форме акционерного общества закрытого типа;
- реструктуризация не предусматривает создание новых юридических лиц;
37. Очередность действия специального администратора в случае, если он не
может реализовать активы должника кредитору или третьим лицам по
договорной цене:
- законсервировать имущество и передать государственному органу по делам о
банкротстве;
- вправе признать имущество бесхозяйным, бросить или оставить иным образом;
- передать в государственный орган по чрезвычайным ситуациям, а в случае его
отказа - передать другому государственному органу по решению государственного
органа по делам о банкротстве;
+ передать органу местной государственной администрации, а в случае его отказа -
государственному органу по делам о банкротстве;
38. Основной задачей временного администратора является -
- отчуждение активов должника в интересах кредиторов и распределение средств в
соответствии с очередностью;
+ обеспечение сохранности активов должника и проведение анализа финансового
положения должника в период до принятия судом решения по делу о банкротстве;
- удовлетворение требований кредитора предъявляющего требования по погашению
долга по обязательным платежам;
- представление интересов работников должника в период проведения процесса
банкротства;
39. Имущество, включенное в ликвидационную массу:
+ стоимость вкладов участников в Уставный капитал общества с ограниченной
ответственностью;
- права, основанные на разрешении (лицензии), на осуществление определенных
видов деятельности;
- предметы лизинга, денежные средства, находящиеся на рекультивационном счете;
- предмет залога;
40. Начисление процентов и неустойки (штраф, пеня) по обязательствам во
время периода санации:
- прекращается начисление неустойки (штраф, пеня) и процентов по всем долговым
обязательствам должника с момента возбуждения процедуры санации;
+ начисление процентов и неустойки (штраф, пеня) по обязательствам может
продолжаться, но их истребование возможно только по истечении этого периода;
- начисление процентов и неустойки (штраф, пеня) по обязательствам может
продолжаться, но не более средневзвешенной ставки Национального Банка КР,
исчисляемая с момента возбуждения процедуры санации;
- начисление процентов и неустойки (штраф, пеня) по обязательствам может
продолжаться, но их истребование возможно только по вновь формируемой
очередности после удовлетворения требований всех кредиторов;
435
41. Процедура реабилитации применяется в отношении:
- юридического лица;
- индивидуального предпринимателя;
+ юридического лица и индивидуального предпринимателя;
- государственных и муниципальных предприятий, основанных на праве оперативного
управления;
42. Процедура специального администрирования должника может быть
обращена в процедуру:
- санации;
+ реабилитации;
- реструктуризации;
- мирового соглашения;
43. Для заключении мирового соглашения, решение собрания кредиторов
считается принятым если за него проголосовали:
- не менее 60 процентов кредиторов первой очереди, претендующие на 50 и более
процентов основной суммы долга должника;
- не менее 30 процентов кредиторов каждой очереди, претендующие на
удовлетворение долга должника;
- не менее 50 процентов кредиторов первой и пятой очереди, вне зависимости от
суммы долга должника;
+ кредиторы третьей, четвертой и пятой очереди, претендующие на 60 и более
процентов суммы долга должника;
44. Мировое соглашение подлежащее утверждению судом, может быть заключено
при условии:
- вынесения решения кредиторами должника не менее 50 процентов от общего
количества кредиторов, вне зависимости от очереди;
+ погашения задолженности кредиторов первой и второй очереди;
- на любой стадии процесса банкротства по решению собрания кредиторов;
- погашения задолженности кредиторов первой очереди;
45. Суд отказывает в утверждении мирового соглашения:
- если мировое соглашение содержит условия, предусматривающие преимущества или
ущемляющие права и законные интересы отдельных кредиторов, обеспеченных
залогом, за исключением случаев согласия обеспеченного залогом кредитора;
- если не погашены требования кредиторов первой и второй очереди;
- если нарушается порядок заключения мирового соглашения и возмещения затрат
процесса банкротства;
+ все ответы верны;
46. Последствия признания недействительным мирового соглашения:
+ возобновление производства по делу о банкротстве должника;
- требования кредиторов, по которым была произведена отсрочка и (или) рассрочка
436
причитающихся им платежей или скидка с долгов отменяется;
- влечет обязанности кредиторов первой и второй очереди возвратить должнику
полученное ими в счет погашения задолженности;
- кредиторы, с которыми произведены расчеты на условиях мирового соглашения,
обязаны возвратить все полученное в порядке исполнения мирового соглашения.
47. Индивидуальному предпринимателю разрешено осуществлять действия при
условии предварительного предупреждения заинтересованных лиц о своей
действующей дисквалификации:
- заниматься предпринимательской деятельностью;
- занимать руководящие посты в органах управления или контроля в любых
юридических лицах;
- все ответы верны;
+ занимать любую общественную (выборную) должность;
48. Реализация активов должника занимающегося сельскохозяйственным
(фермерским, крестьянским) производством, входящих в ликвидационную массу
осуществляется:
+ на торгах;
- на фондовой бирже;
- на закрытом аукционе;
- третьему лицу по выбору администратора;
49. Какая процедура процесса банкротства применяется в отношении
отсутствующего должника:
- санация;
- реабилитация;
- реструктуризация;
+ специальное администрирование;
50. В процессе банкротства должника-общественного фонда применяется
процедура:
- санации;
- реабилитации;
- все ответы верны;
+ мирового соглашения;
Закон Кыргызской Республики «О государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним»
1. Что НЕ является целью регистрационной системы прав на недвижимое
имущество и сделок с ним по закону «О государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним»:
- признание государством зарегистрированных вещных прав на недвижимое
имущество и сделок с ним и имущественных отношений;
- содействие развитию рынка недвижимости;
437
- введение в действие регистрационной системы, предусмотренной Гражданским
кодексом Кыргызской Республики;
+ контроль за сделками с недвижимостью и имущественными отношениями,
удостоверяемыми нотариусами;
2. Государственной регистрацией прав на недвижимое имущество и сделок с ним
НЕ является:
- юридический акт по признанию и подтверждению государством прав на недвижимое
имущество и сделок с ним;
- юридический акт по подтверждению государством обременений (ограничений) прав
на недвижимое имущество и сделок с ним,
- юридический акт, обеспечивающий государством защиту зарегистрированных прав
и обременений (ограничений) на недвижимое имущество и сделок с ним;
+ юридический акт, дающий преимущественное право государству на изъятие земель
из чужого незаконного владения;
3. Идентификационный код – это:
- индивидуальная, повторяющаяся на территории Кыргызской Республики
совокупность регистрационных номеров, присваиваемая единицам недвижимого
имущества в соответствии с установленной законодательством Кыргызской
Республики процедурой, сохраняющаяся пока эта единица недвижимости существует
как единый объект зарегистрированного права;
+ индивидуальная, не повторяющаяся на территории Кыргызской Республики
совокупность регистрационных номеров, присваиваемая единицам недвижимого
имущества в соответствии с установленной законодательством Кыргызской
Республики процедурой, сохраняющаяся пока эта единица недвижимости существует
как единый объект зарегистрированного права;
- индивидуальная, не повторяющаяся на территории Кыргызской Республики
совокупность регистрационных номеров и единиц недвижимого имущества в
соответствии с установленной законодательством Кыргызской Республики
процедурой, сохраняющаяся даже в случае если эта единица недвижимости
прекратила существование как единый объект зарегистрированного права;
- специальная, не повторяющаяся на территории Кыргызской Республики
совокупность регистрационных номеров, присваиваемая единицам недвижимого
имущества в соответствии с установленной законодательством Кыргызской
Республики процедурой, сохраняющаяся пока эта единица недвижимости существует
как единый объект зарегистрированного права;
4. Что НЕ относится к единице недвижимого имущества (недвижимости):
- земельный участок, здание, сооружение, квартира или другая недвижимость, которая
имеет установленную границу;
- земельный участок, здание, сооружение, квартира или другая недвижимость, которая
находится в собственности физических, юридических лиц, государственной или
муниципальной собственности;
- земельный участок, здание, сооружение, квартира или другая недвижимость, которая
находится в пользовании физических, юридических лиц, государственной или
438
муниципальной собственности;
+ сервитут;
5. Фиксирование границы единицы недвижимого имущества:
- проводится после замера недвижимого имущества, регистрационный орган при
помощи специального изыскания, проводимого физическими или юридическими
лицами, фиксирует границы;
+ проводится после заслушивания всех заинтересованных лиц регистрационный
орган при помощи специального изыскания, проводимого физическими или
юридическими лицами, фиксирует границы;
- проводится после проведения экспертизы, регистрационный орган фиксирует
границы;
- проводится после получения специального заключения, регистрационный орган
фиксирует границы;
6. Кто НЕ является титулодержателем единицы недвижимого имущества:
+ собственник – физическое лицо, чья фамилия зарегистрирована в качестве
собственника и его супруг(а);
- собственник – физическое лицо, чья фамилия зарегистрирована в качестве
собственника;
- пользователь -юридическое лицо, чье наименование зарегистрировано в качестве
пользователя единицы недвижимого имущества;
- пользователь - юридическое лицо, чье наименование зарегистрировано в качестве
собственника или пользователя единицы недвижимого имущества;
7. Что из нижеперечисленного НЕ является ограничением прав:
- права третьих лиц (аренда, залог, ипотека, сервитуты, обязательства по договору);
- решения суда об аресте имущества и другие установленные законодательством
Кыргызской Республики права, ограничивающие права собственника или
пользователя недвижимости);
- соглашение между собственниками или пользователями недвижимого имущества о
намерении обязать этих собственников или пользователей сделать добровольный
взнос на общее содержание недвижимого имущества;
+ наследование обязанностей наследодателя;
8. Какое из нижеперечисленных положений противоречит Закону Кыргызской
Республики «О регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»:
- все ипотеки недвижимого имущества подлежат регистрации на ту единицу
недвижимого имущества, которая является предметом ипотеки.
- залогодержателем при ипотеке является банк или иная кредитная организация,
предоставившая денежные средства (кредит), либо иное юридическое или физическое
лицо, предоставившее целевой заем на приобретение недвижимого имущества.
+ нотариальное удостоверение договора, являющегося основанием возникновения
права собственности залогодателя на имущество, обременяемое ипотекой в силу
закона, является основанием для внесения в Единый государственный реестр прав на
недвижимое имущество записи о возникновении ипотеки в силу закона.
439
- условия договора об ипотеке, запрещающие заемщику распоряжаться заложенной
единицей недвижимого имущества либо сдавать ее под вторичную ипотеку, должны
быть указаны в регистрационной карточке.
9. Какие из нижеперечисленных являются правоустанавливающими
документами на единицу недвижимого имущества:
- все ответы верны;
+ соглашение о разделе имущества супругов;
- договор о залоге земельного участка;
- технический паспорт установленной формы, составленный по результатам
технического обследования единицы недвижимого имущества;
10. Что представляет собой Единая информационная система по недвижимости:
- совокупность накопленных данных об объектах недвижимости;
- совокупность зарегистрированных прав и ограничений на недвижимость;
+ все ответы верны;
- единая база данных в комплексе с программно-техническими средствами,
технологией накопления, обновления, хранения и распространения данных;
11. Какие из нижеперечисленных субъектов являются Субъектами единой
системы государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок
с ним:
- государственный орган по управлению государственным имуществом;
- все ответы верны;
+ государство;
- Государственная регистрационная служба;
12. Какие из нижеперечисленных прав подлежат обязательной регистрации:
- право на доступ к существующим на момент открытия регистрационного органа
линиям электропередач, телефонным и телеграфным линиям и столбам,
трубопроводам, геодезическим пунктам и другие права, обусловленные
общественными нуждами;
- ограничения, выступающие как общие правила и запреты (о здравоохранении,
общественной безопасности, охране окружающей среды и др.), определенные
законодательством Кыргызской Республики;
+ право оперативного управления;
- право пожизненного наследуемого владения;
13. Какие из нижеперечисленных прав, НЕ подлежат обязательной регистрации:
- право бессрочного (без указания срока) пользования земельным участком;
- право на временное пользование на срок три года;
- право на временное пользование на срок более трех лет;
+ право пожизненного наследуемого владения;
14. Какие из нижеперечисленных прав, подлежат обязательной регистрации:
- все ответы верны;
440
+ права природопользования, перечень которых устанавливается законодательством
Кыргызской Республики;
- право пожизненного наследуемого владения;
- права, возникающие при легализации преступных доходов;
15. Какие из нижеперечисленных прав, подлежат обязательной регистрации:
- право бессрочного (без указания срока) пользования земельным участком;
- права, возникающие из ипотеки, включая ипотеку в силу закона, или залога;
- все ответы не верны;
+ все ответы верны;
16. Какие из нижеперечисленных прав, Не подлежат обязательной регистрации:
- права, возникающие из ипотеки в силу закона;
- права, возникающие из ипотеки в силу залога;
- право на временное пользование;
+ права налоговых органов, установленные законодательством Кыргызской
Республики;
17. Права и ограничения, которые считаются действительными независимо от
регистрации:
- право бессрочного (без указания срока) пользования земельным участком;
- права, возникающие из ипотеки, включая ипотеку в силу закона, или залога;
- право на временное пользование, аренду или субаренду на срок более 5 лет;
+ право на временное пользование, аренду или субаренду на срок менее 3 лет;
18. В какой срок представляется в регистрационный орган
правоустанавливающий или другой документ о правах, подлежащий
обязательной регистрации:
+ не позднее тридцати дней с момента заключения (составления) документа;
- не позднее семи дней с момента заключения (составления) документа;
- не позднее трех дней с момента заключения (составления) документа;
- не позднее одного рабочего дня, следующего за днем заключения (составления)
документа;
19. Какие последствия возникают при отсутствии государственной регистрации
прав, вытекающих из сделки:
+ влечет недействительность сделки;
+ сделка считается ничтожной;
+ право, вытекающее из сделки, недействительное;
- сделка является оспоримой;
20. Какие требования к служащим единой системы государственной регистрации
прав на недвижимое имущество являются НЕ обязательными:
- не разрешается занимать какие-либо другие должности;
- заниматься предпринимательской, посреднической деятельностью;
- осуществлять самим регистрацию прав на недвижимое имущество на имя своих
441
ближайших родственников;
+ все ответы не верны;
21. Какие из нижеперечисленных документов единой системы государственной
регистрации являются НЕ основными:
- кадастровый план;
- регистрационная карта зоны;
- регистрационная карточка;
+ технический паспорт;
22. Какие документы единой системы государственной регистрации являются
Основными:
+ журнал регистрации заявлений на государственную регистрацию прав на
недвижимое имущество;
- свидетельство о праве временного пользования земельным участком;
- технический паспорт;
- государственный акт о праве частной собственности на земельный участок;
23. Какие документы единой системы государственной регистрации являются
Основными:
- регистрационная карта;
+ все ответы верны
- регистрационная карточка;
- кадастровый план;
24. Какие документы единой системы государственной регистрации являются
Дополнительными:
- регистрационная карточка;
- кадастровый план;
- журнал регистрации заявлений на государственную регистрацию прав на
недвижимое имущество;
+ все ответы не верны;
25. Какие документы единой системы государственной регистрации являются
Основными:
- свидетельство о праве временного пользования земельным участком;
- технический паспорт;
- государственный акт о праве частной собственности на земельный участок;
+ кадастровый план;
26. Регистрационная индексированная карта в соответствии с требованиями
законодательства о единой государственной системе кадастровых карт НЕ
показывает:
- фактические границы;
- географическое месторасположение;
- номера земельных участков;
442
+ сведения о правообладателях единицы недвижимости;
27. Регистрационное дело единицы недвижимого имущества НЕ содержит в себе:
- совокупность всех правоустанавливающих документов;
- планы и чертежи относящиеся к единице недвижимого имущества;
- все ответы верны;
+ заключение государственного органа по управлению недвижимым имуществом;
28. Какой срок установлен для осуществления первоначальной государственной
регистрации прав на недвижимое имущество, право на которое ранее не было
зарегистрировано:
- в течение 3 рабочих дней;
+ в течение 7 рабочих дней;
- в течение 15 рабочих дней;
- в течение 30 календарных дней;
29. При наличии документов о разделении единиц недвижимого имущества,
существующие идентификационные коды:
+ коды ликвидируются и присваиваются новые вновь созданным единицам
недвижимости;
- первый код ликвидируется, второй сохраняется и присваивается вновь созданной
единице недвижимости;
- первый код сохраняется за вновь созданной единицей недвижимости, второй
ликвидируется;
- ликвидируется любой один номер по заявлению правообладателя недвижимости;
30. Является ли факт предварительной регистрации прав и обременений
основанием, препятствующим совершению сделок с недвижимым имуществом:
+ не является;
- является;
- влечет приостановление;
- влечет отказ;
31. Основанием для отказа в регистрации сделок с недвижимым имуществом
может быть произведено по следующим основаниям:
- если представленные документы не соответствуют требованиям, установленным
Законом «О порядке обращений граждан»;
- если с заявлением о регистрации права обратился ограниченно дееспособный
гражданин;
+ если организация или лицо, выдавшее представленный документ, или тот, кого
касается данный документ, не уполномочены распоряжаться правами, регистрации
которых они добиваются по отношению к данной единице недвижимого имущества;
- если лицо, которое имеет права, обремененные (ограниченные) определенными
условиями, составило документ с указанием этих условий;
32. Основаниями для отказа в регистрации сделок с недвижимым имуществом
443
могут быть следующие основания:
- если представленные документы о единице недвижимого имущества
свидетельствуют об отсутствии у заявителя прав на данный объект недвижимости;
- если право, обременение (ограничение) на объект недвижимости, о государственной
регистрации прав которого просит заявитель, не является правом, подлежащим
регистрации;
- если с заявлением о регистрации права обратился недееспособный гражданин;
+ все ответы верны;
33. Кому может быть выдана информация о произведенной регистрации и
обременениях (ограничениях) на недвижимое имущество:
- по письменному заявлению любому лицу, предъявившему документы,
удостоверяющие личность;
- по письменному заявлению любому лицу, предъявившему документы,
подтверждающие их регистрацию и полномочия их представителя;
- по адвокатскому запросу адвоката, предъявившего служебное удостоверение;
+ все указанные ответы правильные;
34. Правообладателю объекта единицы недвижимости из единой
информационной системы по недвижимости (ЕИСН) могут предоставляться:
- сведения о правах и копии документов из регистрационного дела;
+ все ответы верны;
- регистрационная карточка для просмотра;
- сведения о лицах, получивших информацию об объекте правообладателя;
35. В каких случаях текущее техническое обследование единиц недвижимого
имущества проводится в обязательном порядке:
+ по заявлению правообладателя при изменении технических характеристик
недвижимости, в результате их реконструкции, перепланировки,
перепрофилирования;
- по инициативе уполномоченного органа по управлению государственным
имуществом;
- все ответы верны;
- по инициативе местного регистрационного органа в результате реконструкции,
перепланировки, перепрофилирования;
36. Дата вступления в юридическую силу регистрации прав на недвижимое
имущество:
+ после регистрации соответствующих правоустанавливающих документов;
- дата и время подачи регистрации соответствующих правоустанавливающих
документов;
- дата и время выдачи соответствующих правоустанавливающих документов о
регистрации;
- дата и время нотариального удостоверения правоустанавливающего документа;
37. Срок исковой давности против регистрационной системы прав на
444
недвижимое имущество и сделок с ним:
- в течение 30 календарных дней с момента возникновения причины иска;
- в течение трех месяцев с момента возникновения причины иска;
- в течение одного года с момента возникновения причины иска;
+ в течение трех лет с момента возникновения причины иска;
38. Подлежит ли государственной регистрации договор субаренды на срок менее
3 лет, если договор аренды недвижимого имущества не был зарегистрирован:
+ не подлежит;
- подлежит обязательной регистрации;
- по желанию одной из сторон;
- по желанию обеих сторон;
39. Какой срок действия зарегистрированного сервитута, если в документе не
указан срок действия сервитута:
+ действует правило о бесконечности его действия и обязательности сохранения
сервитута за последующими обладателями прав на недвижимое имущество;
- действует правило срока исковой давности – 3 года;
- действует правило срока исковой давности по оспоримым сделкам – 1 год;
- действует правило - до смены правообладателя прав на недвижимое имущество;
40. В какой срок органы, уполномоченные контролировать процесс ликвидации
или реорганизации обанкротившегося юридического лица, обязаны представить
на регистрацию уведомление о том, что данное юридическое лицо не вправе
отчуждать принадлежащие ему права на недвижимое имущество:
+ в десятидневный срок со дня принятия решения;
- в десятидневный срок со дня вступления в законную силу решения суда;
- в семидневный срок со дня принятия решения;
- в семидневный срок со дня вступления в законную силу решения суда;
41. Какие судебные акты, касающиеся прав на недвижимое имущество,
регистрируются в регистрационном органе:
- судебные акты, с момента их принятия судом;
+ все ответы верны;
- судебные акты, не обжалованные или не опротестованные в установленный законом
срок;
- судебные акты, не вступившие в законную силу;
42. Кто НЕ может быть специалистом местного регистрационного органа,
уполномоченным на совершение действий по регистрации сделок, не требующих
обязательного нотариального удостоверения:
+ гражданин Кыргызской Республики, имеющий высшее юридическое образование,
имеющий стаж работы регистратором не менее 3 лет, прошедший обучающий курс в
уполномоченном государственном органе в сфере регистрации прав на недвижимое
имущество;
- гражданин Кыргызской Республики, имеющий среднее профессиональное или
445
высшее юридическое образование, имеющий стаж работы регистратором не менее 5
лет, прошедший обучающий курс в уполномоченном государственном органе в сфере
регистрации прав на недвижимое имущество;
- гражданин Кыргызской Республики, имеющий высшее юридическое образование,
имеющий стаж работы регистратором не менее 1 года лет, прошедший обучающий
курс в уполномоченном государственном органе и имеющий допуск к регистрации
сделок;
- гражданин Кыргызской Республики, имеющий высшее юридическое образование,
имеющий стаж работы регистратором не менее 3 лет;
43. Органы, НЕ уполномоченные рассматривать споры, связанные с
государственной регистрацией прав на недвижимое имущество:
- Межведомственная экспертная комиссия уполномоченного государственного органа
в сфере регистрации прав на недвижимое имущество;
- третейский суд;
- суд;
+ торгово-промышленная палата;
44. Какой порядок рассмотрения споров, связанных с государственной
регистрацией прав на недвижимое имущество, допускается Законом «О
государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»:
- внесудебный;
- пробация;
+ досудебный;
- медиация;
45. Кому обязан представлять информацию о сделках с недвижимым
имуществом уполномоченный государственный орган в сфере регистрации прав
на недвижимое имущество:
- органам финансовой разведки;
- органам по контролю за использованием и охраной земель информацию;
- органам, ведущим учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий,
информацию о приобретении гражданами права собственности на жилое помещение
или земельный участок для строительства индивидуального жилого дома в
соответствии с жилищным законодательством Кыргызской Республики.
+ все ответы верны;
46. Кому НЕ разрешается предоставлять обобщенные сведения о правах
отдельного лица на имеющиеся у него объекты недвижимости:
- самим правообладателям;
- судам и правоохранительным органам, имеющим в производстве дела, связанные с
отдельными объектами недвижимости и (или) их правообладателями;
+ органам по контролю за использованием и охраной земель;
- лицам, которым права на недвижимое имущество переходят в порядке
универсального правопреемства;
446
47. Фактическая граница земельного участка – это:
+ граница, не закрепленная в натуре межевыми знаками установленного образца;
- граница, закрепленная в натуре межевыми знаками установленного образца;
- существующие красные линии земельных участков, находящихся в общественном
пользовании;
- проектные красные линии земельных участков, предоставленные под общественное
пользование;
48. Фиксированная граница земельного участка – это:
+ граница в натуре, закрепленная межевыми знаками установленного образца с
привязкой к капитальным зданиям и сооружениям, постоянным естественным
ориентирам или к геодезическим пунктам, все поворотные точки которой имеют
известные координаты;
- граница, не закрепленная в натуре межевыми знаками установленного образца;
- существующие красные линии земельных участков, находящихся в общественном
пользовании;
- проектные красные линии земельных участков, предоставленные под общественное
пользование;
49. Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество (ЕГРП)- это
систематизированные данные:
- о единицах недвижимости;
- о существующих и прекращенных правах;
- об обременениях (ограничениях) прав;
+ все ответы верны;
Закон Кыргызской Республики «О нотариате»
1. Частная нотариальная деятельность в Кыргызской Республике является:
+ публично–правовой;
- экономической;
- предпринимательской;
- извлекающей прибыль;
2. Нотариальную деятельность в Кыргызской Республике осуществляют:
- государственные и частные нотариусы;
+ все ответы верны;
- должностные лица органов местного самоуправления;
- должностные лица заграничных учреждений Кыргызской Республики;
3. Частным нотариусом может быть гражданин Кыргызской Республики,
достигший :
- двадцати одного года;
- двадцати трех лет;
+ двадцати пяти лет;
- тридцати лет;
447
4. Частным нотариусом может быть гражданин Кыргызской Республики,
имеющий стаж работы по юридической профессии не менее:
+ одного года;
- двух лет;
- трех лет;
- пяти лет.
5. Частным нотариусом может быть гражданин Кыргызской Республики, не
достигший:
- шестидесяти лет;
- шестидесяти двух лет:
- семидесяти лет;
+ семидесяти пяти лет;
6. Членом Нотариальной палаты Кыргызской Республики становятся лица:
- сдавшие квалификационный экзамен;
- прошедшие стажировку;
- подавшие заявление на получение лицензии;
+ получившие лицензию;
7. Нотариусом Кыргызской Республики может быть лицо:
- имеющее иное гражданство, двойное гражданство, а также вид на постоянное место
жительства в иностранном государстве;
- состоящее на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере;
+ прекратившее частную нотариальную или адвокатскую деятельность по
собственному желанию;
- ранее совершившее преступление, независимо от того, снята или погашена по нему
судимость или уголовное преследование, в отношении которого прекращено по не
реабилитирующим основаниям;
8. В стаж работы по юридической профессии, необходимый для лиц,
претендующих на осуществление частной нотариальной деятельности НЕ
засчитывается время работы:
- в качестве помощника нотариуса;
- в качестве адвоката;
- в качестве нотариуса;
+ в качестве помощника адвоката;
9. Помощником частного нотариуса может быть:
+ гражданин Кыргызской Республики, имеющий высшее юридическое образование,
не имеющий судимости;
- гражданин Кыргызской Республики, имеющий высшее юридическое образование,
общий стаж работы не менее трех лет и не имеющий судимости;
- гражданин Кыргызской Республики, достигший двадцати пятилетнего возраста,
имеющий высшее юридическое образование и не имеющий судимости;
448
- гражданин Кыргызской Республики, имеющий высшее юридическое образование,
прошедший стажировку и не имеющий судимости.
10. Права и обязанности помощник нотариуса определяются :
+ Законом Кыргызской Республики «О нотариате» и Трудовым кодексом Кыргызской
Республики;
- Законом Кыргызской Республики «О нотариате», Трудовым кодексом Кыргызской
Республики, Положением «О порядке введения реестра помощников частных
нотариусов»;
- Законом Кыргызской Республики «О нотариате», Трудовым кодексом Кыргызской
Республики, Гражданским кодексом Кыргызской Республики;
- Законом Кыргызской Республики «О государственной гражданской службе и
муниципальной службе»;
11. Нотариус НЕ вправе :
+ оказывать посреднические услуги при заключении договора;
- занимать выборную должность Нотариальной палаты Кыргызской Республики;
- заниматься экспертной и творческой деятельностью;
- иметь более двух помощников;
12. Сведения и документы о совершенных нотариальных действиях выдаются :
+ лицам, по поручению или в отношении которых совершались нотариальные
действия;
- близким родственникам, согласно Семейного кодекса Кыргызской Республики;
- по требованию адвоката;
- по требованию медиатора.
13. Разглашением тайны совершения нотариальных действийявляются:
- передача нотариусом в единую информационную систему нотариата сведений, и
предоставление доступа к ним в установленном Законом порядке;
- направление договора в бумажном либо электронном виде для государственной
регистрации в Едином государственном реестре регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним;
- передача сведений и документов о совершенных нотариальных действиях
уполномоченному государственному органу в сфере финансовой разведки в
соответствии с Законом Кыргызской Республики «О противодействии
финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию)
преступных доходов»;
+ разглашение тайны совершенных нотариальных действий лицами, которым о
совершенных нотариальных действиях стало известно в связи с исполнением своих
служебных обязанностей, после прекращения заключенного трудового договора с
нотариусом.
14. Какое из нижеперечисленных утверждений касающихся Единой
информационной системы нотариата верно:
- является негосударственной информационной системой, предназначенной для
449
комплексной автоматизации процессов сбора, обработки сведений о нотариальной
деятельности и обеспечения всех видов информационного взаимодействия (обмена);
- оператором единой информационной системы нотариата является Нотариальная
Палата КР;
+ включению в единую информационную систему нотариата подлежат сведения о
совершенных нотариальных действиях, в том числе в электронном виде, а также иные
предусмотренные настоящим Законом «О нотариате»;
- сведения, содержащиеся в единой информационной системе нотариата, охраняются
в соответствии с Законом Кыргызской Республики «О государственной тайне»;
15. В именной печати частного нотариуса должны быть указаны :
+ номер лицензии;
+ фамилия, имя отчество;
+ наименование нотариального округа;
- номер регистрационного удостоверения;
16. Изготовление частным нотариусом печати для совершения нотариальных
действий производится с письменного разрешения:
- территориального органа юстиции;
+ Министерства юстиции Кыргызской Республики;
- Нотариальной палаты Кыргызской Республики;
- Министерства внутренних дел Кыргызской Республики;
17. При утере или порче печати нотариус должен :
+ письменно известить Министерство юстиции в течении одного дня;
- письменно известить Министерство юстиции в течении трех дней;
- письменно известить территориальный орган юстиции в течении одного дня;
- письменно известить территориальный орган юстиции в течении трех дней;
18. Для совершения нотариальных действий с электронными документами и
передачи сведений в единую информационную систему нотариата нотариус
использует:
- электронно–цифровую подпись;
- облачную электронную подпись;
+ квалифицированную электронную подпись;
- усиленную квалифицированную электронную подпись;
19. Объявление об утере печати публикуется на официальном сайте
Министерства юстиции в течение ):
+ одного рабочего дня со дня поступления извещения нотариуса;
- трех рабочих дней со дня поступления извещения нотариуса;
- пяти рабочих дней со дня поступления извещения нотариуса;
- семи рабочих дней со дня поступления извещения нотариуса;
20. Частный нотариус обязан опубликовать объявление об утере печати в
средствах массовой информации республиканского значения в течении :
450
- одного рабочего дня;
- трех рабочих дней;
+ пяти рабочих дней;
- семи рабочих дней;
21. Лицензия о праве на осуществление частной нотариальной деятельности
выдается Министерством юстиции Кыргызской Республики после сдачи
квалификационного экзамена на основании решения Квалификационной
комиссии при Министерстве юстиции в течении :
- пяти рабочих дней;
- семи рабочих дней;
- десяти рабочих дней;
+ одного месяца.
22. Министерство юстиции после выдачи лицензии уведомляет Нотариальную
палату Кыргызской Республики для включения его в членство Нотариальной
палаты в течении :
- трех дней;
- пяти дней;
+ десяти дней;
- пятнадцати дней:
23. Допускаются ли лица, не сдавшие квалификационный экзамен, к повторной
его сдаче:
- не имеют;
- имеют, но через год после принятия решения Квалификационной комиссии;
- имеют, но через три года после принятия решения Квалификационной комиссии;
+ имеют после прохождения повторной стажировки после принятия решения
Квалификационной комиссии.
24. На какой срок впервые выдается Лицензия на право осуществления частной
нотариальной деятельности :
- на три года;
+ на пять лет;
- на десять лет;
- до достижения предельного возраста.
25. На какой срок продлевается Лицензия на право осуществления частной
нотариальной деятельности :
- на три года;
- на пять лет;
+ на десять лет;
- до достижения предельного возраста.
26. Лицо, не приступившее к осуществлению нотариальной деятельности в
течение одного года после получения лицензии, допускается к нотариальной
451
деятельности:
- после выяснения причин и признания их уважительными;
- после прохождения повторной стажировки;
- после прохождения повторной стажировки и повторной сдачи квалификационного
экзамена;
+ после повторной сдачи квалификационного экзамена;
27. С какого дня частный нотариус приступает к осуществлению своих
полномочий:
- со дня получения лицензии на право осуществления частной нотариальной
деятельности;
- со дня получения регистрационного удостоверения на частную нотариальную
контору или нотариальное бюро;
- со дня получения страхового полиса;
+ со дня принесения присяги.
28. Квалификационная комиссия образуется :
+ при Министерстве юстиции Кыргызской Республики;
+ с участием представителей Нотариальной палаты;
- с участием представителей Совета Судей и Адвокатуры;
+ с участием научного юридического сообщества;
29. Квалификационная комиссия не имеет право:
- рассматривать заявления лиц, претендующих на получение лицензии;
- принимать квалификационный экзамен;
- рассматривать жалобы, поступившие на действия лиц, имеющих лицензию с
последующим принятием соответствующего решения;
+ выдавать Лицензию на право частной нотариальной деятельности;
30. На какой срок можно приостановить действие лицензии на право
осуществления частной нотариальной деятельности по заявлению частного
нотариуса :
+ на один год;
- на два года;
- на три года;
- на пять лет.
31. В каких случаях действие лицензии на право осуществления частной
нотариальной деятельности приостанавливается :
+ в случае поступления частного нотариуса на государственную или муниципальную
службу либо иную организацию;
+ невозможности осуществления нотариальной деятельности по состоянию здоровья
частного нотариуса (при наличии медицинского заключения);
- достижение предельного возраста;
- вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении частного
нотариуса.
452
32. В каких случаях действие лицензии на право осуществления частной
нотариальной деятельности приостанавливается :
+ отсутствия у нотариуса договора о страховании риска профессиональной
ответственности;
+ не доведения до сведения Министерства юстиции в течение 30 дней об изменении
сведений, необходимых для внесения в Государственный реестр частных нотариусов;
- смерти частного нотариуса;
- наличие, приобретение частным нотариусом иного гражданства, двойного
гражданства, а также вида на постоянное жительство в иностранном государстве;
33. В каких случаях действие лицензии на право осуществления частной
нотариальной деятельности приостанавливается :
- признание судом частного нотариуса недееспособным, ограниченно дееспособным,
безвестно отсутствующим либо умершим;
+ нарушения частным нотариусом порядка совершения нотариальных действий или
иных нормативных правовых актов, регулирующих нотариальную деятельность, по
результатам проверки деятельности нотариуса;
- когда лицо не приступило к осуществлению нотариальной деятельности в течение
одного года после получения лицензии;
+ сдачи в бумажном виде и оцифрованных версий архивных документов в
нотариальный архив с нарушением срока до 30 календарных дней;
34. В каких случаях действие лицензии на право осуществления частной
нотариальной деятельности прекращается :
- нарушения Кодекса профессиональной этики частного нотариуса Кыргызской
Республики по представлению Нотариальной палаты;
+ признание судом частного нотариуса недееспособным, ограниченно дееспособным,
безвестно отсутствующим либо умершим;
- принятия судом к производству дела о признании частного нотариуса
недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или
объявлении его умершим;
+ когда лицо не приступило к осуществлению нотариальной деятельности в течение
одного года после получения лицензии;
35. В каких случаях действие лицензии на право осуществления частной
нотариальной деятельности прекращается :
+ по собственному желанию частного нотариуса;
- при осуществлении нотариальной деятельности без регистрации частной
нотариальной конторы;
- при представлении недостоверных документов или ложных сведений для допуска к
сдаче квалификационного экзамена;
+ при достижении предельного возраста;
36. Отзыв лицензии на право осуществления частной нотариальной
деятельности НЕ производится по следующим основаниям:
453
- вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении частного
нотариуса;
- наличие постановления о прекращении уголовного дела и/или уголовного
преследования в отношения частного нотариуса по не реабилитирующим основаниям;
- трехкратного приостановления действия лицензии по основаниям,
предусмотренными Законом Кыргызской Республики «О нотариате»;
+ поступления частного нотариуса на государственную или муниципальную службу
либо иную организацию;
37. Отзыв лицензии на право осуществления частной нотариальной
деятельности производится по следующим основаниям:
- совершение нотариального действия от имени частного нотариуса иными лицами, в
том числе помощником частного нотариуса с использованием его печати и
квалифицированной электронной подписи;
- сдача в бумажном и электронном (оцифрованном) виде архивных документов в
нотариальный архив с нарушением срока более 6 месяцев;
+ все ответы верны;
- совершение нотариальных действий в период приостановления действия лицензии;
38. Отзыв лицензии на право осуществления частной нотариальной
деятельности производится по следующим основаниям :
+ осуществление нотариальной деятельности без регистрации частной нотариальной
конторы;
- когда лицо не приступило к осуществлению нотариальной деятельности в течение
одного года после получения лицензии;
- нарушения частным нотариусом порядка совершения нотариальных действий или
иных нормативных правовых актов, регулирующих нотариальную деятельность, по
результатам проверки деятельности нотариуса;
- удостоверения завещания за пределами своего нотариального округа, в случае
тяжелой болезни завещателя при отсутствии нотариуса в данном нотариальном
округе;
39. Отзыв лицензии на право осуществления частной нотариальной
деятельности НЕ производится по следующим основаниям:
- представление недостоверных документов или ложных сведений для допуска к сдаче
квалификационного экзамена;
+ отсутствия у нотариуса договора о страховании риска профессиональной
ответственности;
- получение лицензии с нарушением Закона Кыргызской Республики «О нотариате»;
- не исполнение требований статьи 7 Закона Кыргызской Республики «О нотариате»
(ограничения в деятельности нотариуса);
40. Решение Министерства юстиции о прекращении действия или отзыве
лицензии может быть обжаловано в порядке :
- установленном законодательством в сфере гражданско–процессуальных процедур;
+ установленном законодательством в сфере административных процедур;
454
- установленном законодательством в сфере трудовых процедур;
- установленном законодательством в сфере уголовно–процессуальных процедур.
41. Нотариальный округ (территория деятельности частного нотариуса)
устанавливается :
- Министерством Юстиции Кыргызской Республики;
- частным нотариусом;
- Нотариальной палатой Кыргызской Республики;
+ в соответствии с административно–территориальным устройством в Кыргызской
Республике;
42. Нотариальный округ (территория деятельности) частного нотариуса может
быть изменен:
+ решением Министерства юстиции на основании заявления частного нотариуса;
- решением Министерства юстиции на основании решения Нотариальной палаты
Кыргызской Республики;
- решением Министерства юстиции по результатам проверок частных нотариусов;
- решением Министерства юстиции на основании мониторинга мест расположений
частных нотариусов;
43. Нотариус вправе выехать для совершения нотариального действия в другой
нотариальный округ :
- по заявлению обратившихся физических лиц или представителей юридических лиц;
- при отсутствии нотариуса в данном нотариальном округе;
+ для удостоверения завещания в случае тяжелой болезни завещателя при отсутствии
нотариуса в данном нотариальном округе;
- для удостоверения доверенности или завещания в случае тяжелой болезни
доверителя или завещателя при отсутствии нотариуса в данном нотариальном округе;
44. Государственная нотариальная контора:
+ является структурным подразделением территориального органа юстиции;
- является юридическим лицом;
- учреждается и упраздняется решением территориального органа юстиции;
- учреждается и упраздняется решением Кабинета Министров;
45. Для совершения нотариальных действий частный нотариус :
- может иметь одну нотариальную контору в пределах своего нотариального округа;
- может иметь нотариальные конторы в пределах своего нотариального округа;
+ обязан иметь одну нотариальную контору в пределах своего нотариального округа;
- обязан иметь нотариальные конторы в пределах своего нотариального округа;
46. Нотариальное бюро может быть создано :
- одним частным нотариусом;
- одним государственным нотариусом;
+ двумя и более частными нотариусами;
- двумя и более частными и государственными нотариусами.
455
47. Реестры государственных и частных нотариусов ведет ):
- территориальные органы юстиции;
+ Министерство юстиции;
- Нотариальная палата Кыргызской Республики;
- Кабинет Министров Кыргызской Республики;
48. О любых изменениях, подлежащих внесению в реестр частных нотароиусов,
нотариусы должны извещать Министерство юстиции со дня возникновения
обстоятельств в течении:
- трех календарных дней,
- пяти календарных дней,
+ семи календарных дней,
- десяти календарных дней;
49. Нотариус имеет право :
- оказывать физическим и юридическим лицам содействие в реализации их прав и
защите законных интересов;
- разъяснять физическим и юридическим лицам их права и обязанности,
предупреждать о последствиях совершаемых нотариальных действий, с тем, чтобы
юридическая неосведомленность не могла быть использована им во вред;
- хранить в тайне сведения, которые стали ему известны в связи с осуществлением его
профессиональной деятельности, в том числе после сложения полномочий или
увольнения, за исключением случаев, предусмотренных законом
+ составлять проекты сделок, заявлений и других документов, изготовлять копии
документов и выписки из них, а также давать разъяснения по вопросам совершения
нотариальных действий;
50. Нотариус НЕ имеет право :
+ отказать в совершении нотариального действия в случае его несоответствия
законодательству Кыргызской Республики или вступившим в установленном
законодательством порядке в силу международным договорам, участницей которых
является Кыргызская Республика;
- составлять проекты сделок, заявлений и других документов, изготовлять копии
документов и выписки из них, а также давать разъяснения по вопросам совершения
нотариальных действий;
- истребовать от физических и юридических лиц сведения и документы, необходимые
для совершения нотариальных действий;
- получать информацию из электронных баз данных уполномоченных
государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, а также
другие сведения, необходимые для совершения нотариального действия, в том числе
посредством информационно–коммуникационных технологий;
51. Нотариус обязан :
- получать информацию из электронных баз данных уполномоченных
государственных органов, органов местного самоуправления и иных органов, а также
456
другие сведения, необходимые для совершения нотариального действия, в том числе
посредством информационно–коммуникационных технологий;
+ использовать единую информационную систему нотариата, а также передавать в
единую информационную систему нотариата сведения и документы, совершаемых
нотариальных действий в случаях, определяемых Кабинетом Министров Кыргызской
Республики;
+ исполнять требования законодательства Кыргызской Республики в сфере
противодействия финансирования террористической деятельности и легализации
(отмыванию) преступных доходов;
+ соблюдать установленные законом требования к нотариальной деятельности;
52. Нотариус обязан:
- соблюдать Кодекс этики частного нотариуса Кыргызской Республики, избегать
совершения проступков, не совместимых со статусом нотариуса;
- повышать профессиональную квалификацию.
+ все ответы верны;
- своевременно вносить членский взнос в Нотариальную палату и заключить договор
страхования гражданско–правовой ответственности;
53. Государство НЕ несет ответственности за причиненный ущерб физическим и
юридическим лицам в результате совершения нотариальных действий :
- государственного нотариуса;
+ частного нотариуса;
- уполномоченного лица органа местного самоуправления Кыргызской Республики;
- уполномоченного лица заграничного учреждения Кыргызской Республики;
54. Минимальная сумма страхования гражданско–правовой ответственности
частного нотариуса по обязательствам, возникающим вследствие причинения
вреда в результате совершения нотариальных действий, устанавливается :
- в 100–кратном размере расчетного показателя, установленного законом;
- в 300–кратном размере расчетного показателя, установленного законом;
+ в 500–кратном размере расчетного показателя, установленного законом;
- в 1000–кратном размере расчетного показателя, установленного законом.
55. Кодекс этики частного нотариуса Кыргызской Республики утверждается :
- Министерством юстиции Кыргызской Республики;
- Советом Нотариальной палаты Кыргызской Республики;
- Председателем Нотариальной палаты Кыргызской Республики;
+ Общим собранием частных нотариусов;
56. Кодекс этики частного нотариуса Кыргызской Республики – это :
+ все ответы верны;
- совокупность норм, правил и требований к профессиональному облику;
- совокупность норм, правил и требований к поведению при исполнении нотариусом
профессиональных обязанностей;
- совокупность норм, правил и требований к поведению во взаимоотношениях с
457
лицами, обращающимися за совершением нотариальных действий, коллегами,
представителями государственных органов и иных организаций;
57. За совершенное нотариальное действие частный нотариус взыскивает:
- государственную пошлину;
+ все ответы верны;
- услуги по подготовке проектов документов;
- другие услуги;
58. Первая проверка деятельности частного нотариуса, впервые приступившего
к осуществлению нотариальной деятельности, должна быть проведена после
получения лицензии частным нотариусом через :
- три месяца;
- шесть месяцев;
+ один год;
- три года.
59. Проверка профессиональной деятельности частного нотариуса проводится :
- ежегодно;
- один раз в три года;
+ один раз в пять лет;
+ в случае поступления жалобы (заявления) на действия (бездействия);
60. В случае обнаружения при проверке деятельности частного нотариуса
признаков преступления Министерство юстиции:
- аннулирует лицензию право осуществления частной нотариальной деятельности;
- отзывает лицензию на право осуществления частной нотариальной деятельности;
- приостанавливает действие лицензию на право осуществления частной
нотариальной деятельности;
+ применяет меры воздействия на нотариуса исходя из результатов расследования
и/или судебного рассмотрения уголовного дела;
61. Нотариальная палата Кыргызской Республики – это:
- самоуправляемое профессиональное сообщество частных нотариусов;
+ все ответы верны;
- сообщество, основанное на обязательном членстве частных нотариусов Кыргызской
Республики;
- сообщество, организующее свою деятельность на принципах самоуправления в
соответствии с Законом «О нотариате» и уставом Нотариальной палаты;
62. Размер членских взносов в Нотариальную палату Кыргызской Республики
определяется:
- Кабинетом министров Кыргызской Республики;
- Министерством юстиции Кыргызской Республики;
- Общим собранием частных нотариусов;
+ Решением Нотариальной Палаты Кыргызской Республики;
458
63. Избранным в Совет Нотариальной палата Кыргызской Республики может
быть частный нотариус :
- со стажем работы не менее 3 лет;
- со стажем работы не менее 5 лет;
+ со стажем работы не менее 7 лет;
- со стажем работы не менее 10 лет;
64. Совет, Ревизионная комиссия Нотариальной палаты Кыргызской
Республики избираются Общим собранием частных нотариусов сроком на
- один год;
- два года;
- три года;
+ четыре года;
65. Совет Нотариальной палаты Кыргызской Республики:
- осуществляет общее руководство деятельностью Нотариальной палаты в период
между проведениями Общего собрания частных нотариусов;
- состоит из девяти членов;
+ все ответы верны;
- формируется из числа частных нотариусов, составляющих не менее чем две трети
его состава, одну треть составляют представители органа юстиции;
66. Какие нотариальные действия совершаются должностными лицами органов
местного самоуправления:
- удостоверение завещания;
- удостоверение доверенности;
+ все ответы верны;
- свидетельствование верности копий документов и выписок из них;
67. Какое нотариальное действие не совершается заграничными учреждениями
Кыргызской Республики:
- удостоверение сделки, кроме договора об отчуждении недвижимого имущества,
находящегося на территории Кыргызской Республики;
- выдача свидетельства о праве собственности пережившему супругу на долю в общем
имуществе супругов;
- принятие мер к охране наследственного имущества;
+ передают заявления физических и юридических лиц другим физическим и
юридическим лицам;
68. Совершение нотариального действия НЕ может быть отложено в случаях:
+ документы, представленные для совершения нотариального действия, не
соответствуют требованиям законодательства.
- необходимости истребования дополнительных сведений от физических и
юридических лиц;
- направления документов на экспертизу.
459
- если в соответствии с законом необходимо запросить заинтересованных лиц об
отсутствии у них возражений против совершения этих действий;
69. По заявлению заинтересованного лица, оспаривающего в суде право или
факт, за удостоверением которого обратилось другое заинтересованное лицо,
совершение нотариального действия может быть отложено не более чем
- семь дней;
+ десять дней;
- пятнадцать дней;
- один месяц;
70. В случае получения от суда информация о поступлении заявления
заинтересованного лица, оспаривающего право или факт, об удостоверении
которого просит другое заинтересованное лицо :
- в совершении нотариального действия отказывается;
- совершение нотариального действия приостанавливается на один месяц;
- совершение нотариального действия приостанавливается на три месяца;
+ совершение нотариального действия приостанавливается до разрешения дела судом;
71. Свидетельства НЕ выдаются при :
- подтверждение права наследования, права собственности;
- подлинности факсимильной подписи лица с ограниченными возможностями
здоровья;
+ свидетельствовании верности копий документов и выписок из них;
- принятия на хранение документов.
72. Нотариус отказывает в совершении нотариального действия, если:
- необходимо истребовать дополнительные сведения от физических и юридических
лиц;
+ документы, представленные для совершения нотариального действия, не
соответствуют требованиям законодательства;
- необходимо направить документы на экспертизу;
- нотариус не владеет языком, на котором написаны документы, представленные для
совершения нотариального действия;
73. Нотариус имеет право :
- разъяснить сторонам смысл и значение представленного ими проекта сделки;
- проверить, соответствует ли содержание проекта сделки действительным
намерениям сторон;
- не противоречит ли содержание проекта сделки требованиям закона;
+ составлять проекты сделок;
74. При удостоверении договоров отчуждения и о залоге имущества,
подлежащего регистрации нотариус Не обязан:
+ истребовать любую необходимую для совершения сделок с недвижимостью
информацию от государственных и иных органов;
460
- проверить принадлежность недвижимого имущества на праве собственности или
ином вещном праве;
- наличие или отсутствие ограничений (обременений) прав на это имущество;
- по заявлению лица, участвующего в сделке направить договор в бумажном либо
электронном виде документа для государственной регистрации в едином
государственном реестре регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
75. При удостоверении завещания нотариус:
+ проверяет дееспособность завещателя;
- в случае удостоверения завещаний через представителей проверяет их полномочия;
- требует предоставления доказательств, подтверждающих право на завещаемое
имущество;
- выясняет наличие ранее составленных завещаний;
76. Доверенность, выдаваемая в порядке передоверия, подлежит нотариальному
удостоверению:
+ по представлении основной доверенности, в которой оговорено право передоверия;
- может содержать в себе больше прав, чем предоставлено по основной доверенности;
- срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия,может превышать
срока действия доверенности, на основании которой она выдана если она выдается
для действия за границей;
- срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия, может превышать
срок действия доверенности, на основании которой она выдана, если представитель по
основной доверенности вынужден к этому силою обстоятельств для охраны интересов
выдавшего доверенность;
77. Нотариус НЕ имеет право :
- по месту открытия наследства в соответствии с законодательством Кыргызской
Республики принимать заявления о принятии наследства;
- по месту открытия наследства в соответствии с законодательством Кыргызской
Республики принимать заявления об отказе наследства;
+ по месту жительства наследников в соответствии с законодательством Кыргызской
Республики принимать претензии от кредиторов наследодателя;
- по месту открытия наследства по сообщению граждан, юридических лиц либо по
своей инициативе принимать меры к охране наследственного имущества, когда это
необходимо в интересах наследников, отказополучателей, кредиторов или
государства;
78. Для охраны наследственного имущества нотариус производит опись этого
имущества и передает на хранение
- местному органу самоуправления по месту открытия наследства;
- правоохранительным органам по месту открытия наследства;
- государственной нотариальной конторе по месту открытия наследства;
+ наследникам или другим лицам;
79. Нотариус по месту открытия наследства до принятия наследства
461
наследниками, если оно не принято – до выдачи государству свидетельства о
праве на наследство, дает распоряжение об оплате за счет наследственного
имущества следующих расходов :
+ по уходу за наследодателем во время его болезни, а также на его похороны и
обустройство места захоронения;
+ на охрану наследственного имущества и управление им;
+ на публикацию сообщения о вызове наследников;
- связанные с принятием заявлений о принятии или отказе от наследства;
80. Наследник, пропустивший срок для принятия наследства, может быть
включен в свидетельство о праве на наследство :
- если есть доказательства уважительности пропуска срока для принятия наследства;
+ с согласия всех других наследников, принявших наследство;
- с согласия хотя бы одного из наследников, принявших наследство;
- с согласия наследников первой очереди, принявших нас.
81. Нотариус при выдаче свидетельства о праве на наследство по завещанию
путем истребования соответствующих доказательствНЕ выясняет:
- факт смерти наследодателя, наличие завещания;
- время и место открытия наследства;
+ круг нетрудоспособных иждевенцов наследодателя;
- круг лиц, имеющих право на обязательную долю в наследстве;
82. В случае смерти одного из супругов свидетельство о праве собственности на
долю в общем имуществе супругов выдается нотариусом:
+ по месту открытия наследства;
- по месту нахождения наследственной массы;
- по письменному заявлению пережившего супруга и согласия наследников;
- по месту регистрации смерти;
83. Верность копии с копии документа нотариусом НЕ свидетельствуется:
- если верность копии засвидетельствована в нотариальном порядке;
- если копия документа выдана юридическим лицом, от имени которого исходит
подлинный документ;
+ если копия документа выдана юридическим лицом, она должна быть изготовлена на
бланке данного юридического лица и иметь отметку о том, что подлинный документ
находится у юридического лица;
- если копия документа выдана юридическим лицом, она должна быть изготовлена на
бланке данного юридического лица, скреплена печатью и иметь отметку о том, что
подлинный документ находится у юридического лица;
84. Нотариус свидетельствует подлинность собственноручной подписи на:
- заявлении о согласии на продажу недвижимости;
- заявлении о согласии на выезд ребенка;
+ на решении о создании юридического лица;
- на кредитной карточке;
462
85. Подлинность факсимильной подписи лица с ограниченными возможностями
здоровья свидетельствуется в следующем порядке:
- нотариусу подается заявление лица с ограниченными возможностями с просьбой
изготовить штамп (клише), заменяющий его собственноручную подпись;
+ лицо с ограниченными возможностями здоровья предоставляет нотариусу
изготовленный с помощью технических средств штамп (клише);
- нотариус заверяет образец штампа (клише) и выдает лицу с ограниченными здоровья
свидетельство о подлинности данного факсимиле;
- нотариус заверяет заявление лица с ограниченными возможностями с просьбой
изготовить штамп (клише)и выдает лицу с ограниченными здоровья свидетельство о
подлинности данного факсимиле;
86. При утере факсимиле (специально изготовленного штампа (клише),
заменяющего собственноручную подпись лиц с ограниченными возможностями
здоровья) :
- выдается дубликат свидетельства о подлинности утерянного факсимиле;
- изготавливается новый штамп с пометкой Д;
- изготавливается новый штамп и выдается дубликат свидетельства о подлинности
утерянного факсимиле;
+ изготавливается новый штамп и повторно нотариально удостоверяется;
87. При свидетельствовании верности перевода свидетельствуется :
- подлинность подписи переводчика при наличии подтверждающего документа о
знании необходимого языка перевода;
- подлинность печати переводческого агентства;
+ верность перевода с одного языка на другой;
- верность перевода с одного языка на другой владельцем документа;
88. Нотариус удостоверяет факт :
+ нахождения гражданина в живых;
- смерти гражданина;
- согласия на продажу недвижимости;
- нахождения гражданина на иждивении;
89. Нотариус удостоверяет факт:
+ тождественность личности гражданина с лицом, изображенным на представленной
этим гражданином фотографии;
- принятия в депозит денежных сумм и ценных бумаг;
- предъявления документов;
- передачи документов физических и юридических лиц другим физическим и
юридическим лицам;
90. Принятие в депозит денежных сумм и ценных бумаг– это
- принятие на хранение до востребования;
- принятие для учинения исполнительной надписи;
463
- способ обеспечения исполнения обязательств;
+ способ исполнения должником обязательств;
91. Принятие в депозит денежных сумм и ценных бумаг производится (94):
- у любого нотариуса;
- по месту жительства кредитора;
- по месту жительства должника;
+ по месту исполнения обязательства;
92. Возврат денежных сумм и ценных бумаг лицу, внесшему их в депозит,
допускается:
- в течении трех лет со дня внесения;
- по заявлению лица, внесшему их в депозит;
- с согласия лица, внесшему их в депозит;
+ по решению суда;
93. Совершение исполнительной надписи нотариусом производится для:
+ взыскания денежных сумм от должника;
- истребования из депозита ценных бумаг;
- удостоверения факта исполнения обязательств должником;
- в качестве удостоверительной надписи нотариуса на нотариальных документах;
94. Исполнительные надписи НЕ учиняются на:
+ заявлении кредитора с просьбой о взыскания денежных сумм или истребования
имущества от должника;
- документах, устанавливающих задолженность;
- на нотариально удостоверенных документах;
- на договоре о залоге;
95. Исполнительная надпись НЕ совершается:
+ если представленные документы не подтверждают бесспорность задолженности или
иной ответственности должника перед взыскателем;
- если со дня возникновения права на иск прошло не более трех лет;
- если имеется письменное заявление взыскателя о ее совершении, в котором
указывается фамилия, имя, отчество (если имеется), наименование взыскателя и
должника, их местожительство (место пребывания) или местонахождения, а также
иные сведения, предусмотренные законодательством в сфере исполнительного
производства;
- если место жительства (место пребывания) или место нахождения должника
находятся на территории Кыргызской Республики;
96. Если законодательством Кыргызской Республики не установлены иные
сроки исполнительная надпись может быть предъявлена к принудительному
исполнению в течение :
- одного месяца со дня ее совершения;
+ трех месяцев со дня ее совершения;
464
- шести месяцев со дня ее совершения;
- одного года со дня ее совершения;
97. К нотариальным действиям, придающим исполнительную силу долговым и
платежным документа не относятся:
- протест векселя;
- предъявление чека к платежу и удостоверение неоплаты чеков;
- совершение исполнительной надписи;
+ морской протест;
98. Порядок принятия на хранение документов :
- документы на хранение принимаются нотариусом по месту жительства
обратившегося лица;
+ нотариус принимает на хранение документы по описи;
- лицу, сдавшему документы на хранение, выдается акт о принятии документов на
хранение;
- принятые на хранение документы возвращаются сдавшему их на хранение или
законно уполномоченному лицу по предъявлении акта и описи либо по решению суда;
99. Морской протест совершается в целях :
- обеспечения доказательств для предъявления к судовладельцу имущественных
требований;
- обеспечения доказательств для предъявления к капитану судна имущественных
требований;
+ обеспечения доказательств для защиты прав и законных прав интересов
судовладельца;
- подтверждении обстоятельств, изложенных капитаном судна в заявлении о морском
протесте;
100. Сроки заявления о морском протесте:
+ заявление о морском протесте в соответствии с законодательством Кыргызской
Республики, регулирующим торговое мореплавание, подается в течение двадцати
четырех часов с момента прихода судна в порт;
- заявление о морском протесте в соответствии с законодательством Кыргызской
Республики, регулирующим торговое мореплавание, подается в течение трех суток с
момента прихода судна в порт;
- заявление о морском протесте в соответствии с законодательством Кыргызской
Республики, регулирующим торговое мореплавание, подается в течение пяти суток с
момента прихода судна в порт;
- заявление о морском протесте в соответствии с законодательством Кыргызской
Республики, регулирующим торговое мореплавание, подается в течение семи суток с
момента прихода судна в порт;
101. Какой документ составляется нотариусом при обращении за морским
протестом:
- свидетельство;
465
- обязательство;
- договор;
+ акт;
Международное право
1. Что из перечисленного расценивается как источники международного права:
- Всеобщая декларация прав человека, резолюции Генеральной Ассамблеи,
федеральное законодательство;
- Устав ООН, конституции государств, решения Комитета ООН по правам человека;
+ Международные договоры, международный обычай, общие принципы права,
судебные решения и доктрины;
- Статут Международного суда ООН, конституции государств, решения Комитета
ООН по правам человека.
2. Какие международные документы закрепляют основные принципы
международного права:
- Статут Международного суда ООН, Всеобщая декларация прав человека,
Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и народам
1960г., Парижская хартия для Новой Европы 1990г.;
- Статут Международного суда ООН, Венская конвенция о праве международных
договоров 1969г., Парижская хартия для Новой Европы 1990г., Венская декларация и
Программа действий 1993г.;
+ Устав ООН, Декларация 1970г. о принципах международного права, касающихся
дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с
Уставом ООН, Декларация принципов 1975г.;
- Всеобщая декларация прав человека, Венская конвенция о праве международных
договоров 1969г., Декларация о предоставлении независимости колониальным
странам и народам 1960г.
3. Какие принципы международного права не перечислены в Уставе ООН:
- Неприменение силы и угрозы силой; разрешение международных споров мирными
средствами;
- Невмешательство в дела, входящие во внутреннюю компетенцию государств;
уважение прав человека и основных свобод;
- Обязанность государств сотрудничать друг с другом; суверенное равенство
государств; равноправие и самоопределение народов;
+ Приоритет национального и международного законодательства;
4. В каком году была официально создана Организация Объединенных Наций:
- 1941;
- 1949;
+ 1945;
- 1944.
5. Какие из перечисленных структур являются главными органами ООН:
466
+ Генеральная Ассамблея, Совет Безопасности, Международный суд ООН;
- Комитет по правам человека;
- Программа развития ООН, Комитет против пыток;
- Международная организация труда, Совет по правам человека, Всемирный банк.
6. В работе какого главного органа ООН принимают участие представители всех
государств-членов ООН:
+ Генеральная Ассамблея;
- Совет Безопасности;
- Международный суд;
- Совет по опеке.
7. Какой орган ООН в целях поддержания или восстановления международного
мира и безопасности вправе санкционировать применение силы:
- Генеральная Ассамблея;
+ Совет Безопасности;
- Международный суд;
- Генеральный секретарь ООН.
8. Какие государства являются постоянными членами Совета Безопасности
ООН:
- Россия, США, Япония, Великобритания, Китай;
+ Россия, США, Китай, Великобритания, Франция;
- Германия, Россия, США, Великобритания, Швейцария;
- США, Япония, Китай, Франция, Германия.
9. Какие факторы учитываются при избрании непостоянных членов Совета
Безопасности ООН:
+ Степень участия государства в поддержании международного мира и безопасности;
- Величина государственной территории;
- Принцип отсутствия вооруженных конфликтов на его территории;
- Статус нейтрального государства.
10. Сколько членов Совета Безопасности ООН:
+ 15
- 9
- 21
- 25
11. Кто в Совете Безопасности ООН обладает «правом вето»:
+ Страны, являющиеся постоянными членами Совета Безопасности;
- Страны – непостоянные члены Совета Безопасности;
- Все страны-члены Совета Безопасности;
- Председатель Совета Безопасности.
12. Что вправе предпринять страна, обладающая «правом вето» в Совете
467
Безопасности ООН:
- Вправе исключить непостоянного члена Совбеза ООН из состава ООН;
+ Вправе заблокировать какое-либо решение при несогласии с ним;
- Вправе замещать Генерального секретаря ООН во время его отсутствия;
- Вправе призвать членов к осуществлению экономических санкций и других мер, не
связанных с применением силы, для предупреждения или прекращения агрессии.
13. Кто может быть сторонами спора в Международном суде ООН:
+ Только государства;
- Государство и международная организация;
- Только международные организации;
- Государство и физическое лицо.
14. Какие споры вправе рассматривать Международный суд ООН:
- Экономические споры между государствами;
- Споры между государством и гражданином;
- Споры с участием международных организаций;
+ Юридические споры между государствами.
15. С какого года Кыргызстан является членом ООН:
+ 1992;
- 1993;
- 1998;
- 1991.
16. Какие из перечисленных ниже утверждений характеризуют деятельность
Комитета ООН по правам человека:
- Орган, определяющий политику государств-участников в области прав человека;
- Орган, осуществляющий уголовное преследование лиц, находящихся в
международном розыске;
+ Орган, уполномоченный рассматривать индивидуальные сообщения о нарушениях
государствами-участниками положений МПГПП;
- Орган, осуществляющий контроль и мониторинг выполнения государствами-
участниками Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или
унижающих достоинство видов обращения и наказания.
17. Сколько членов Комитета ООН по правам человека:
+ 18
- 16
- 14
- 25
18. Как часто государство-участник МПГПП обязано представлять в Комитет
ООН по правам человека периодический доклад о принятых ими мерах по
претворению в жизнь прав, признаваемых в МПГПП:
- Периодические доклады представляются каждый год;
468
- По усмотрению государства-участника МПГПП;
+ Первоначальный доклад через год после присоединения к Пакту, а последующие
доклады – по запросу Комитета;
- Сроки определяются в зависимости от ситуации в стране, которая представляет
доклад.
19. Может ли член Комитета ООН по правам человека участвовать в
обсуждении/рассмотрении жалобы, направленной против страны, гражданином
которой он является:
- Может участвовать в обсуждении жалобы;
- Может в зависимости от содержания жалобы;
+ Не может участвовать;
- Участвовать может, голосовать не может.
20. Что представляет собой индивидуальная жалоба, направляемая в Комитет
ООН по правам человека:
- Жалоба на судебные акты судов, рассмотревших уголовное дело по существу;
- Жалоба на судебные акты судов, рассмотревших гражданское дело по существу;
+ Жалоба, содержащая утверждения о нарушениях государством-участником прав и
свобод, закрепленных МПГПП;
- Жалоба на действия (бездействия) должностных лиц и государственных органов
государства-участника МПГПП.
21. Кто может представлять индивидуальную жалобу в Комитет ООН по правам
человека:
- Представитель государства-участника МПГПП;
+ Физическое лицо;
- Неправительственная организация;
- Международная организация.
22. При соблюдении каких условий может быть подана в Комитет ООН по
правам человека жалоба против государства:
+ Государство должно быть участником МПГПП (посредством ратификации или
присоединения) предусматривающего права, которые предположительно были
нарушены;
+ Государство должно признать компетенцию Комитета рассматривать жалобы
отдельных лиц;
- Государство должно быть членом ООН;
+ Государство должно быть участником Факультативного протокола к МПГПП.
23. Когда, по общему правилу, лицо, утверждающее о нарушении какого-либо из
прав и свобод, перечисленных в МПГПП, может обратиться в Комитет ООН по
правам человека:
+ После исчерпания всех имеющихся внутренних (национальных) средств правовой
защиты;
- Сразу после того, как права лица, перечисленные в МПГПП, были нарушены;
469
- До вступления в законную силу обвинительного приговора;
- После вступления в законную силу обвинительного приговора.
24. Может ли Комитет ООН по правам человека рассматривать сообщения о
нарушении прав и свобод, закрепленных в МПГПП, если этот же вопрос
рассматривается в соответствии с другой процедурой международного
разбирательства или урегулирования:
- Может, если государство-участник МПГПП является также участником других
международных договоров в области защиты прав человека;
- Да, сообщение может быть предметом рассмотрения других международных
механизмов защиты прав человека;
+ Нет, сообщение не может быть предметом рассмотрения одновременно двух и более
международных механизмов защиты прав человека;
+ Нет, не может рассматривать сообщения о нарушении прав и свобод, закрепленных
в МПГПП, если этот же вопрос рассматривается в соответствии с другой процедурой
международного разбирательства.
25. В течение какого времени государство-участник МПГПП представляет
письменные объяснения или заявления, разъясняющие вопрос относительно
поданного в Комитет ООН по правам человека сообщения (индивидуальной
жалобы):
- В течение восьми месяцев;
- Незамедлительно после получения документов из Комитета;
+ В течение шести месяцев;
- В течение двух месяцев.
26. Какое из перечисленных решений (соображение) может принять Комитет
ООН по правам человека по результатам рассмотрения индивидуальной жалобы
лица, права и свободы которого нарушены:
+ Обеспечить лицу, права и свободы которого нарушены, эффективное средство
правовой защиты, даже если это нарушение было совершено лицами, действовавшими
в официальном качестве;
- Привлечь к ответственности должностных лиц, которые допустили нарушение прав
и свобод, закрепленных в МПГПП;
- Обязать государство отменить вынесенные судебные акты, которыми лицо признано
виновным и направить дело на новое рассмотрение;
- Обязать государство выплатить материальную компенсацию лица, права и свободы
которого нарушены.
27. Имеют ли решения (соображения) Комитета ООН по правам человека
обязательный характер для государства-участника МПГПП, в отношении
которого они приняты:
- Да, имеют;
+ В МПГПП и Факультативном протоколе обязательный характер решений не
закреплен;
- В зависимости от положений национального законодательства;
470
- Решения (соображения) Комитета ООН носят обязательный характер.
28. Какой срок рассмотрения Комитетом ООН по правам человека сообщений
(индивидуальных жалоб) о нарушении прав и свобод человека, перечисленных в
МПГПП:
- Один год со дня получения объяснения от государства-участника МПГПП;
+ Срок рассмотрения Комитетом ООН сообщений о нарушении прав и свобод
человека процедурой не предусмотрен;
- Один год со дня получения Комитетом ООН сообщения лица о нарушения прав и
свобод человека;
- Незамедлительно после получения объяснения от государства-участника МПГПП.
29. Какие из перечисленных международных актов не составляют
Международный билль о правах человека:
- Всеобщая декларация прав человека;
- Международный пакт о гражданских и политических правах (МПГПП);
- Факультативный протокол к МПГПП, Второй Факультативный протокол к МПГПП,
направленный на отмену смертной казни;
+ Конвенция о правах инвалидов, Конвенция против пыток и других жестоких,
бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания;
30. Какой международный договор по правам человека, участником которого
является Кыргызстан, отменяет применение смертной казни в качестве
наказания:
- Международный пакт о гражданских и политических правах;
+ Второй Факультативный протокол к МПГПП;
- Всеобщая декларация прав человека;
- Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах.
31. Участником каких международных договоров по правам человека
Кыргызстан не является:
- Международный пакт о гражданских и политических правах, Конвенция о
ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенция о правах
ребенка;
- Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах,
Конвенция о правах инвалидов, Конвенция против пыток и других жестоких,
бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания;
- Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их
семей, Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации;
+ Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод, Конвенция о
сокращении без гражданства, Конвенция о статусе апатридов.
32. Какие функции не входят в функции договорных органов (комитеты) ООН:
+ Рассмотрение специальных докладов Комитета против пыток;
- Рассмотрение индивидуальных жалоб; проведение расследований на местах;
- Принятие замечаний общего порядка и организация тематических дискуссий для
471
толкования положений их договоров;
- Посещение ежегодного совещания председателей; содействие укреплению системы
договорных органов.
33. Какие договорные органы не уполномочены в соответствии с
международными документами рассматривать индивидуальные сообщения
(жалобы):
- Комитет по правам человека, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении
женщин, Комитет по ликвидации расовой дискриминации;
+ Подкомитет по предупреждению пыток; Комитет против пыток;
- Комитет против пыток, Комитет по правам инвалидов и Комитет по насильственным
исчезновениям;
- Комитет по трудящимся-мигрантам, Комитет по правам ребенка, Комитет по
экономическим, социальным и культурным права.
34. В какие комитеты ООН согласно сложившейся практике чаще всего
адресуют индивидуальные сообщения (жалобы) о нарушении норм
международных договоров граждане Кыргызстана:
+ Комитет по правам человека;
- Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин;
- Комитет против пыток;
- Комитет по правам ребенка.
35. Каким международным документом (из перечисленных) предусмотрена
процедура посещений (мониторинга), осуществляемых независимыми
международными и национальными органами, мест, где находятся лица,
лишенные свободы:
- Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих
достоинство видов обращения и наказания;
+ Факультативный протокол к Конвенции против пыток;
- Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических
правах;
- Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах.
36. Каким международным документом (из перечисленных) предусмотрена
процедура рассмотрения индивидуальных жалоб в случаях, когда лицо заявляет
о пытках:
+ Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических
правах;
- Устав ООН;
- Международный пакт о гражданских и политических правах;
- Факультативный протокол к Конвенции против пыток.
37. Какие действия в международном праве расцениваются как пытка:
- Причинение физической боли представителем государственных органов с целью
получения какой-либо информации;
472
+ Причинение любому человеку сильной физической или психической боли, или
страдания с конкретной целью получения информации, наказания или запугивания;
- Умышленное причинение сильной физической или психической боли, или
страдания, без цели получения информации, наказания или запугивания;
- Причинение физической боли представителем государственных органов без
определенной цели.
38. Какие обязательства возникают у государства, ратифицировавшего
/присоединившегося к Факультативному протоколу к Конвенции против пыток
и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов
обращения и наказания:
+ Создании системы регулярных посещений, осуществляемых независимыми
международными и национальными органами, мест, где находятся лишенные свободы
лица, с целью предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или
унижающих достоинство видов обращения и наказания;
- Создание самостоятельного следственного органа для расследования выявленных
фактов пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов
обращения и наказания;
- Запрет высылать, возвращать или выдавать какое-либо лицо другому государству,
если существуют серьезные основания полагать, что ему может угрожать там
применение пыток.
- Создание, назначение на национальном уровне государственного органа для
посещений в целях предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или
унижающих достоинство видов обращения и наказания;
39. Когда Кыргызстан присоединился к Факультативному протоколу к
Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих
достоинство видов обращения и наказания:
+ Декабрь 2008 года;
- Декабрь 2002 года;
- Сентябрь 1997 года;
- Июль 2012 года.
40. При соблюдении каких условий может быть подана в Комитет против пыток
индивидуальная жалоба о нарушении положений Конвенции против пыток:
+ Государство должно быть участником Конвенции против пыток (посредством
ратификации или присоединения);
- Государство должно быть членомКомитета;
- Государство должно быть членом ООН;
- Государство должно быть участником Факультативного протокола к Конвенции
против пыток.
41. Когда, по общему правилу, лицо, утверждающее о нарушении какого-либо из
прав, перечисленных в Конвенции против пыток, может обратиться в Комитет
против пыток:
+ После исчерпания всех имеющихся внутренних (национальных) средств правовой
473
защиты;
- Сразу после того, как права лица, перечисленные в Конвенции против пыток, были
нарушены;
- До вступления в законную силу обвинительного приговора;
- После вступления в законную силу обвинительного приговора.
42. Может ли Комитет против пыток рассматривать сообщения о нарушении
прав, закрепленных в Конвенции против пыток, если этот же вопрос
рассматривается в соответствии с другой процедурой международного
разбирательства или урегулирования:
- Может, если государство-участник является также участником других
международных договоров в области защиты прав человека;
- Да, сообщение может быть предметом рассмотрения других международных
механизмов защиты прав человека;
- Да, сообщениеможет быть предметом рассмотрения одновременно двух и более
международных механизмов защиты прав человека;
+ Нет, не может рассматривать сообщения о нарушении прав и свобод, закрепленных
Конвенции против пыток, если этот же вопрос рассматривается в соответствии с
другой процедурой международного разбирательства.
43. Какие в международном праве существуют стадии заключения
международных договоров:
+ Договорная инициатива, составление и принятие текста договора, установление
аутентичности текстов договора, выражение согласия на обязательность договора;
- Выражение согласия на обязательность договора, оговорка, составление и принятие
текста договора, регистрация и опубликование договора;
- Договорная инициатива, направление оферты, получение акцепта, составление и
принятие текста договора, установление аутентичности текстов договора;
- Выражение согласия на обязательность договора, назначение депозитария,
регистрация и опубликование договоров, оговорки.
44. Какие способы выражения согласия государства на обязательность для него
договора НЕ предусмотрены в международном праве:
- Подписание договора, обмен документами, образующими договор;
- Присоединение к договору, ратификация договора, принятие и утверждение
договора;
- Обмен или депонирование ратификационных грамот;
+ Обмен или депонирование приложений к документам о принятии, утверждении или
присоединении.
45. Что означает в международном праве принцип Pacta sunt servanda:
+ Каждый действующий договор обязателен для его участников;
- Участник договора может ссылаться на положения своего внутреннего права в
качестве оправдания для невыполнения им договора;
- Договоры обязательны для его участников в отношении фактов, которые имели
место до вступления договора в силу;
474
- Каждый действующий договор может быть оспорен егоучастниками.
46. Что означает в международном праве принцип jus cogens:
+ Императивная норма, которая признается международным сообществом государств
как норма, отклонение от которой недопустимо;
- Договор считается действительным, если в момент заключения он не противоречит
принципу jus cogens;
- Норма, позволяющая участникам договора распоряжаться правами по своему
усмотрению;
- Норма, позволяющая участникам договора не выполнять условия договора в
определенных случаях.
47. Что означает в международном праве принцип Opinio juris:
- Принцип неотвратимости наказания за международное преступление
- Принцип мирного сотрудничества между субъектами международного права;
+ Признание всеобщей практики в качестве правовой нормы;
- Невмешательство в дела, входящие во внутреннюю компетенцию государств.
48. Как называется предварительное подписание международного договора или
установление аутентичности текста:
- Рецепция;
+ Парафирование;
- Денонсация;
- Парафинирование.
49. Что означает процедура денонсации международного договора:
+ Прекращение;
- Продление;
- Подписание;
- Обнародование.
50. Как называется в международном праве государство (государства), где
хранится подлинный текст договора:
- Альтернат
+ Депозитарий
- Агреман
- Нунций
51. Что такое международно-правовой обычай:
+ Сложившееся в международной практике правило поведения, за которым субъекты
международного права признают юридически обязательный характер;
- Норма международной вежливости, за которой признается юридически
обязательный характер;
- Неписанная норма, соблюдаемая субъектами международного права и отраженная в
неформальных источниках;
- Норма, которая признается международным сообществом как норма, отклонение от
475
которой недопустимо.
52. В каком году ООН была принята Всеобщая декларация прав человека:
- 1950
+ 1948
- 1945
- 1939
53. Что обеспечивается соблюдением положений Всеобщей декларации прав
человека:
- Защита гражданского населения во время войны;
- Оказание медицинской помощи пленным;
+ Защита чести, достоинства, прав и свобод человека;
- Защита экономической независимости предпринимателей.
54. Что означает в международном право термин «мягкое право»:
+ Нормы договоров, не определенные по своему содержанию и не порождающие для
государств конкретных прав и обязанностей;
- Нормы, содержащиеся в резолюциях международных органов и организаций,
обладающих юридически обязательной силой;
- Юридически обязательное правило поведения государств и других субъектов
международного права в их международных отношениях;
- Выраженное в особой форме обязательное правило взаимоотношений государств и
других субъектов международного права, являющееся результатом согласования воль
различных государств и обеспечиваемое в случае необходимости государственным
принуждением.
55. Какие акты не относятся к «мягкому праву»:
- Резолюции Генеральной Ассамблеи ООН;
- Резолюции Комиссии ООН по правам человека и нового Совета по правам человека,
заменившего Комиссию;
- Общие рекомендации и замечания договорных органов ООН;
+ Заключения Совета по правам человека ООН.
56. Какие существуют виды ответственности в международном праве:
- Политическая ответственность, уголовная ответственность;
- Гражданско-правовая ответственность, дипломатическая ответственность;
+ Политическая (нематериальная) ответственность, материальная ответственность;
- Дипломатическая ответственность, консульская ответственность.
57. Какие предусмотрены в международном праве формы политической
ответственности:
- Контрибуция, репатриация, рецепция, реституция;
- Реституция, репарация, рецепция;
+ Сатисфакция, репрессалия, реторсия, ресторация;
- Компенсация, репарация, капитуляция.
476
58. Какие предусмотрены в международном праве формы материальной
ответственности:
- Контрибуция, репатриация, рецепция, реституция;
- Реституция, репарация, рецепция, сатисфакция;
- Репрессалия, реторсия, ресторация; капитуляция;
+ Репарация, реституция, субституция, компенсация.
59. Что означает сатисфакция:
+ Форма возмещения вреда потерпевшему субъекту, выраженная в признании
нарушения, выражении сожаления, официальном извинении;
- Возмещение ущерба, причиненного в результате неправомерного международного
акта путем восстановления состояния, существовавшего до его совершения;
- Возмещение причинѐнного вреда товарами, работами или услугами;
- Возмещение правонарушителем причиненного материального ущерба в натуре
(возвращение неправомерно захваченного имущества, транспортных средств и т.д.).
60. Что означает реституция:
- Замена неправомерно уничтоженного или поврежденного имущества аналогичным
по стоимости и назначению;
+ Возмещение правонарушителем причиненного материального ущерба в натуре
(возвращение неправомерно захваченного имущества, транспортных средств и т.д.).
- Правомерные принудительные действия государства, совершаемые в ответ на
недружественный шаг другого государства (отзыв посла, высылка дипломатов и т.п.);
- Правомерные принудительные меры политического и экономического характера,
применяемые государством в ответ на неправомерные действия другого государства.
61. Какие преступления подпадают под юрисдикцию Международного
уголовного суда:
+ Преступление геноцида, преступления против человечности, военные преступления,
преступление агрессии;
- Международный терроризм, рабство, пиратство, экоцид;
- Пиратство, захват заложников, угроза миру с помощью агрессии, пропаганда войны;
- Применение оружия массового уничтожения, экоцид, пропаганда войны.
62. Как называется в международном праве насильственный захват чужой
территории:
+ Аннексия;
- Адъюдикация;
- Аккреция;
- Сегрегация.
63. Какие из нижеперечисленных оснований не относится к правомерным
основаниям изменения территории государства:
- Плебисцит;
- Цессия;
477
- Отторжение территории;
+ Анклав;
64. Что такое экстрадиция:
- Согласие на исполнение дипломатом его обязанностей, выраженное письменно;
+ Выдача одним государством другому государству лица для привлечения к
уголовной ответственности;
- Обязанность государств сотрудничать друг с другом в вопросах уголовного
преследования;
- Принудительная высылка лица или группы лиц в другое государство.
65. В каких случаях государство не может предъявить другому государству
требование об экстрадиции:
- Преступление совершено на территории запрашивающего государства;
- Лицо, в отношении которого поступил запрос об экстрадиции, является
гражданином запрашивающего государства;
- Преступление было направлено против запрашивающего государства и причинен
вред;
+ Лицо, в отношении которого поступил запрос об экстрадиции, является
гражданином запрашиваемого государства.
66. Какие императивные основания для отказа в экстрадиции не существуют:
- Если запрашиваемое государство имеет веские основания полагать, что просьба об
экстрадиции сделана с целью судебного преследования или наказания лица по
признаку расы, вероисповедания, гражданства, этнической принадлежности,
политических взглядов, пола или статуса, или что положению такого лица может быть
нанесен ущерб по любой из этих причин;
- Если лицо, в отношении которого поступает просьба об экстрадиции, было или
будет подвергнуто в запрашивающем государстве пыткам или жестоким,
бесчеловечным или унижающим достоинство видам обращения или наказания;
+ Если правонарушение, в отношении которого поступает просьба об экстрадиции,
рассматривается запрашиваемым государством как правонарушение экономического
характера.
- Если в запрашиваемом государстве лицу вынесен окончательный приговор за
правонарушение, в отношении которого поступает просьба об экстрадиции данного
лица.
67. Как называется отрасль международного права, принципы и нормы которой
направлены на ограничение причиняемых вооруженными конфликтами
страданий и бедствий:
- Военное право;
- Право войны и мира;
+ Гуманитарное право;
- Антивоенное право.
68. Какие из перечисленных международных документов не определяют законы
478
и обычаи войны:
- Женевская конвенция 1949 года об улучшении участи раненых и больных в
действующих армиях, Женевская конвенция 1949 года об улучшении участи раненых,
больных и лиц, потерпевших кораблекрушение, из состава вооруженных сил на море;
- Дополнительный протокол 1977 года к Женевским конвенциям 1949 года,
касающийся защиты жертв международных вооруженных конфликтов, Женевская
конвенция 1949 года об обращении с военнопленными;
+ Женевская конвенция 1989 года о защите мирногонаселения по время войны;
- Дополнительный протокол 1977 года к Женевским конвенция 1949 года,
касающийся защиты жертв немеждународных вооруженных конфликтов,
дополнительный протокол 2005 года к Женевским конвенциям 1949 года, касающийся
принятия дополнительной отличительной эмблемы.
69. Что из перечисленного относится к нормам международного гуманитарного
права:
- Запрещение вторгаться в частную жизнь;
- Положения о неприкосновенности жилища;
- Запрещение смертной казни;
+ Запрещение убийства противника, сложившего оружие.
70. Кто такие комбатанты:
- Лица, входящие в состав вооруженных сил стороны, находящейся в конфликте,
функции которых сводятся к обслуживанию и обеспечению боевой деятельности
вооруженных сил;
- Военные шпионы, наемники, интендантский и медицинский персонал;
- Лица, входящие в состав вооруженных сил стороны, находящейся в конфликте,
которые имеют право применять оружие только в целях самообороны;
+ Лица, входящие в состав вооруженных сил стороны, находящейся в конфликте
(кроме медицинского и духовного персонала), являются комбатантами, т.е. они имеют
право принимать непосредственное участие в военных действиях.
71. Что в международном праве понимается под геноцидом:
+ Действия, совершаемые с намерением уничтожить, полностью или частично, какую-
либо национальную, этническую, расовую или религиозную группу;
- Действия, совершаемые на протяжении длительного времени и направленные на
уничтожение экологических систем и объектов;
- Насильственные действия, совершаемые группой лиц с целью захвата власти;
- Создание для какой-либо группы таких жизненных условий, которые рассчитаны на
полное или частичное уничтожение места их пребывания;
72. Кто такие апатриды:
- Лица, имеющие двойное гражданство;
+ Лица, не имеющие гражданства;
- Лица, имеющие гражданство нескольких государств;
- Лица, ищущие убежище.
479
73. Что из перечисленного не относится к правовому статусу апатридов:
- Подчиняются юрисдикции государства, на территории которого они имеют
постоянное место жительство;
- Приравнены к иностранным гражданам, но при этом не пользуются защитой и
покровительством какого-либо государства;
- Обладают меньшим объемом гражданских прав и свобод, чем граждане государства
пребывания;
+ Они несут воинскую обязанность, на них не распространяются профессиональные
ограничения.
74. Какое из перечисленных утверждений раскрывает смысл термина
«гражданство»:
+ Правовая связь между отдельным лицом и государством, выражающаяся в
совокупности взаимных прав, обязанностей и ответственности;
- Права гражданина принадлежат человеку с рождения, даже если он не обладает
гражданством;
- Заключение брака между гражданином и лицом, не имеющим гражданства, влечет за
собой изменение гражданства указанных лиц;
- Гражданство порождает возникновение у гражданина обязанности участвовать в
управлении делами государства.
75. На каких принципах не основываются правила, регулирующие гражданство:
- Каждый человек имеет право на гражданство; следует избегать безгражданства;
- Никто не может быть произвольно лишен своего гражданства;
- Вступление или расторжение брака между гражданином государства и иностранцем
не влекут за собой автоматически последствий для гражданства другого супруга;
+ Изменение гражданства одним из супругов во время пребывания в браке
автоматически влекут за собой последствия для гражданства другого супруга.
76. Какие существуют способы приобретения гражданства:
+ Филиация;
- Адаптация;
- Экспатриация;
- Оптация;
77. Что означает филиация:
- Способ утраты гражданства;
- Способ изменения гражданства;
+ Способ приобретения гражданства;
- Способ восстановления в гражданстве.
78. Какие условия натурализации в разных странах не существуют:
- Определенный срок проживания в данном государстве;
- Знание государственного языка;
- Достижение определенного возраста;
+ Наличие незаконных источников существования.
480
79. Каким международным документом предусмотрена процедура рассмотрения
индивидуальных жалоб в случаях, когда лицо заявляет о нарушениях прав
женщины:
+ Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических
правах;
- Международный пакт о гражданских и политических правах;
- Всеобщая декларация прав человека;
- Факультативный протокол к Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в
отношении уязвимых слоев населения.
80. Какое из перечисленных оснований предоставляет право гражданам
Кыргызстана обращаться с индивидуальными жалобами в Комитет по
ликвидации дискриминации в отношении женщин:
+ Кыргызстан присоединился к Факультативному протоколу к Конвенции о
ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин;
- Кыргызстан является членом ООН;
- Кыргызстан присоединился к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в
отношении женщин;
- Кыргызстан признает Всеобщую декларацию прав человека.
81. В течение какого времени государство-участник Конвенции о ликвидации
всех форм дискриминации в отношении женщин представляет письменные
объяснения или заявления, разъясняющие вопрос относительно поданного в
Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин сообщения
(индивидуальной жалобы):
- Сроки международными документами не определены;
- Незамедлительно после получения документов из Комитета;
+ В течение шести месяцев;
- В течение одного года.
82. Какие действия расцениваются в международном праве как дискриминация:
+ Любое различие, исключение или ограничение по признаку пола, которое
направлено на ослабление или сводит на нет признание, пользование прав человека и
основных свобод в политической, экономическом, социальной, культурной,
гражданской или любой другой области;
- Любое различие, исключение, ограничение или предпочтение, не основанное на
признаках расы, цвета кожи, родового, национального или этнического
происхождения, имеющие целью уничтожение, или умаление признания,
использования или осуществления на равных началах прав человека и основных
свобод в политической, экономической, социальной, культурной или любых других
областях общественной жизни;
- Различия, исключения, ограничения или предпочтения, которые проводят или
делают между гражданами и негражданами в каком-либо государстве;
- Принятие особых мер с целью обеспечения надлежащего прогресса некоторых
расовых или этнических групп, или отдельных лиц, нуждающихся в защите, которая
481
может оказаться необходимой для того, чтобы обеспечить таким группам или лицам
равное использование и осуществление прав человека и основных свобод, при
условии, что они не будут оставлены в силе по достижении тех целей, ради которых
они были введены.
83. В каком году была создана Международная организация труда (МОТ):
- 1946;
- 2000;
+ 1919;
- 1890.
84. Какой орган не является органом Международной организации труда:
- Международная конференция труда;
- Административный совет;
+ Экономический и Социальный совет;
- Международное бюро труда (секретариат).
85. В каком году Кыргызстан вступил в члены Международной организации
труда:
+ 1992;
- 1993;
- 2000;
- 2020.
86. Обязан ли Кыргызстан исполнять и применять положения конвенций в
сфере труда, учитывая факт членства Кыргызстана в МОТ:
- Обязан исполнять только ратифицированные конвенции;
- Обязан исполнять ратифицированные конвенции, касающиеся основополагающих
прав в сфере труда;
+ В силу членства в МОТ обязан исполнять конвенции, касающиеся
основополагающих прав в сфере труда, даже если они не ратифицированы;
- Членство в МОТ не накладывает никаких обязательств на Кыргызстан.
87. Что из перечисленного не относится к основополагающим принципам в сфере
труда:
- Свобода объединения и признание права на ведение коллективных переговоров;
- Упразднение всех форм принудительного или обязательного труда;
+ Защита прав женщин и детей;
- Запрещение детского труда.
88. Специализированным учреждением какой международной организации
является МОТ:
- Лига Наций;
+ ООН;
- ЮНЕСКО;
- Совет Европы.
482
89. Какой орган из перечисленных является контрольным органом МОТ,
изучающим доклады государств-членов МОТ о применении ими конвенций в
сфере труда:
- Комитет конференции по применению стандартов;
+ Комитет экспертов по применению конвенций и рекомендаций;
- Комитет по свободе объединения;
- Все перечисленные органы.
90. Какие существуют способы включения положений международных договоров
по правам человека в национальные правовые системы государств:
+ Имплементация;
- Суверенитет;
- Коллизия;
- Ратификация.
91. Что означает в международном праве термин «имплементация»:
+ Фактическое осуществление международных обязательств на
внутригосударственном уровне путем трансформации международно-правовых норм
в национальные законы и подзаконные акты;
- Заимствование или воспроизведение внутригосударственной правовой системой
принципов, институтов, основных черт другой внутригосударственной правовой
системы;
- Возможность использования нормы международного права для решения
внутригосударственных вопросов, без включения данной нормы в состав внутреннего
права и без изменения ее содержания международного права;
- Объединение правовых актов по определенным критериям без какого-либо
изменения их содержания в единые сборники.
92. Когда Кыргызстан ратифицировал Конвенцию ООН о правах инвалидов:
- Сентябрь 2011;
+ Март 2019;
- Июнь 2019;
- Декабрь 2006.
93. Какой международный орган в системе ООН рассматривает вопросы
предоставления убежища:
- Управление Верховного Комиссара по правам человека;
- Международная организация по миграции;
+ Управление Верховного Комиссара по делам беженцев;
- Фонд народонаселения.
94. Какие основные международные документы, регламентирующие порядок
предоставления убежища:
+ Конвенция ООН о статусе беженцев;
- Международный пакт о гражданских и политических правах;
483
- Протокол 1997 года, касающийся статуса беженцев;
- Всеобщая декларация прав человека.
95. Какие категории лиц не относятся к компетенции Управления Верховного
Комиссара ООН по делам беженцев;
- Репатрианты;
- Беженцы;
- Лица, ищущие убежища;
+ Этнические группы.
96. Какие из ниже перечисленных отличий мигранта от беженца в
международном праве не верны:
- Беженцы, опасаясь преследований, вынуждены покидать свои страны, мигранты
решают уехать из страны по своей воле в поисках лучшей жизни;
- Мигранты пользуются защитой стран своей гражданской принадлежности, беженец
не может обращаться за защитой страны своей гражданской принадлежности;
- Мигрант может быть таковым, находясь на территории страны, т.е. перемещаясь
внутри страны (внутренний мигрант);
+ Человек не может приобрести статус беженца находясь вне страны своей
гражданской принадлежности.
97. Какой принцип признан основой международной защиты беженцев:
- Недискриминация;
+ Невысылка (non-refoulement);
- Запрет пыток;
- Равные права и возможности.
98. Какие этапы установления (определения) государственной границы не
существуют:
- Демаркация;
- Делимитация;
- Редемаркация;
+ Интеграция.
99. Что понимают под делимитацией:
+ Нанесение линии государственной границы на карту;
- Запрет на размещение военных объектов на территории государства;
- Обозначение на местности линии государственной границы;
- Восстановление утраченных пограничных знаков или установка новых.
100. Что понимают под демаркацией:
- Нанесение линии государственной границы на карту;
+ Обозначение на местности линии государственной границы;
- Восстановление утраченных пограничных знаков или установка новых;
- Установка пограничного знака, оснащенного государственной символикой и
порядковым номером.
484
Положение о порядке гос. регистрации юридических лиц, филиалов
(представительств)
1. При государственной перерегистрации в связи с уменьшением размера
уставного капитала (паевого фонда) хозяйственное товарищество и общество,
кооператив должны представить в регистрирующий орган
- документ, содержащий сведения о юридическом лице, филиале (представительстве),
выданный органом государственной статистики
+ документы, подтверждающие письменное уведомление об этом всех кредиторов, а в
случае их отсутствия представить в регистрирующий орган гарантийное письмо об
отсутствии кредиторов за подписью его руководителя
- документы, подтверждающие передаточный акт или разделительный баланс,
который должен содержать положения о правопреемстве по всем обязательствам
реорганизованного юридического лица в отношении всех его кредиторов и
должников, включая и обязательства, оспариваемые сторонами
- свидетельство о государственной регистрации (перерегистрации) (для юридических
лиц, филиалов (представительств), зарегистрированных до вступления в силу
Положения), печати и (или) штампы с составлением акта приема-передачи
2. Кем подписывается решение учредителя о создании юридического лица:
+ каждым учредителем
- руководителем юридического лица
- достаточно подписи одного учредителя в случае если несколько участников
- больше половины подписи участников
3. В каких случаях подписи учредителей не свидетельствуется нотариально:
- в случае предоставления документов непосредственно руководителем
- в случае предоставления документов непосредственно представителем
+ в случае предоставления документов непосредственно учредителем
- в случае предоставления документов непосредственно бухгалтером
4. Регистрирующий орган после издания приказа о государственной регистрации
юридического лица НЕ обязан:
- внести в государственный реестр сведения о государственной регистрации;
- передать заявителю справку (свидетельство)
- оформить регистрационное дело юридического лица, содержащее по одному
экземпляру предоставленных регистрационных документов, передать его в архив
регистрирующего органа с переводом на электронный формат в течение 3 рабочих
дней.
+ внести изменения в размер уставного капитала или паевого фонда
5. После государственной регистрации учредительные документы финансово-
кредитного учреждения, некоммерческой организации должны скрепяться:
- печатью регистрирующего органа
- штампом регистрирующего органа
485
+ печатью и штампом регистрирующего органа
- печатью финансово-кредитного учреждения.
6. В каких случаях юридическому лицу необходимо пройти процедуру
перерегистрации:
- в случае смены руководителя;
- в случае изменения местонахождения юридического лица внутри одной области
+ в случае изменения местонахождения юридического лица из одной области в
другую либо из области в город Бишкек (Ош) и наоборот)
+ в случае принятия решения органом юридического лица или судом о его
перерегистрации
7. Какие документы финансово-кредитные учреждения и некоммерческие
организации дополнительно представляют в регистрирующий орган при
перерегистрации:
- справку с налогового органа
- справку с МВД
+ прежние учредительные документы
- справку с Национального банка
8. Какую информацию должно содержать решение о государственной
перерегистрации юридического лица: (п. 59)
+ об изменениях и дополнениях сведений, содержащихся в государственном реестре
- об изменениях персональных данных руководителя
- об изменениях персональных данных учредителей
- об изменении юридического адреса
9. Регистрация осуществляется в целях:
+ удостоверения факта создания юридического лица
- исполнения функций регистрирующего органа
- ведения ведомственного реестра
- контроля деятельности юридических лиц
10. В каких случаях регистрацию не производит уполномоченный орган
- при регистрации политических партий
- при регистрации финансово-кредитный учреждений
- при регистрации средств массовой информации
+ при регистрации кооперативов
11. Кто не может выступить заявителем:
- учредитель (учредители) при создании юридического лица;
- руководитель исполнительного органа юридического лица, филиала
(представительства) либо руководитель учредителя филиала (представительства);
- руководитель ликвидационной комиссии (ликвидатор) при регистрации
прекращения деятельности юридического лица;
+ лицо, состоящее на государственной или муниципальной службе.
486
12. Какие документы не подлежат представлению в регистрирующий орган при
регистрации, за исключением финансово-кредитных учреждений и иных
учреждений лицензируемых или регулируемых Национальным банком
Кыргызской Республики , некоммерческих организаций:
+ устав
+ учредительный договор
+ положение
- выписку с налогового органа
13. Кем подписывается регистрационное заявление?
- Учредителем, в случае если документы представлены в регистрирующий орган
бухгалтером
- Нотариусом, в случае если документы представлены в регистрирующий орган
представителем
- Руководителем, в случае если документы представлены в регистрирующий орган
нотариусом
+ иное лицо на основании доверенности
14. Какие случаях не влекут государственную перерегистрацию юридического
лица, филиала (представительства)
+ изменения паспортных данных или данных иного документа, удостоверяющего
личность руководителя
- изменение фирменного наименования филиала (представительства);
- изменения размера уставного капитала или паевого фонда
- изменения состава учредителей
15. В течении какого времени юридическое лицо, филиал (представительство) с
момента принятия решения об изменении данных не влекущих перерегистрацию
обязано уведомить регистрирующий орган:
+ в течении 30 календарных дней
- в течении 30 рабочих дней
- в течении 14 календарных дней
- в течении 14 рабочих дней
16. В течении какого времени регистрирующий орган получивший уведомление,
вносит необходимые сведения в государственный реестр и извещает об этом
налоговые органы, органы статистики и Социального фонда Кыргызской
Республики:
+ в течение 3 рабочих дней;
- в течении 3 календарных дней;
- в течении 5 рабочих дней;
- в течении 5 календарных дней;
17. Какие сведения содержатся в Едином реестре юридических лиц:
+ дата первичной государственной регистрации
487
- дата подачи документов на регистрацию (перерегистрацию)
- информация об архивных делах
- информация об учредительных документах
18. Сведения, содержащиеся в государственном реестре, могут быть
предоставлены заинтересованным лицам в виде выписки:
- в течении 7 рабочих дней;
- в течении 7 календарных дней;
- в течении 5 календарных дней
+ в течении 5 рабочих дней
19. Сведения, содержащиеся в государственном реестре, могут быть
предоставлены заинтересованным лицам в хронологическом порядке:
+ в течении 7 рабочих дней;
- в течении 7 календарных дней;
- в течении 5 календарных дней
- в течении 5 рабочих дней
20. За что регистрирующим органом взимается плата:
+ за предоставление сведений, содержащихся в государственном реестре;
- за предоставление данных, содержащихся в государственном реестре;
- за предоставление сведений, доступ к которым ограничен;
- за предоставление информаций, доступ к которым ограничен;
21. Назовите порядок выдачи справки (свидетельства) о государственной
регистрации (перерегистрации) юридического лица, филиала
(представительства) в случае утери (порчи) свидетельства, зарегистрированного
до вступления в силу положения о порядке государственной регистрации
(перерегистрации) юридического лица, филиала (представительства):
+ справка (свидетельство) выдается на основании заявления руководителя
юридического лица, филиала (представительства) в течение 3 рабочих дней в порядке,
в электронной или бумажной форме, установленной регистрирующим органом;
- справка (свидетельство) выдается на основании заявления руководителя
юридического лица, филиала (представительства) в течение 5 рабочих дней;
- справка (свидетельство) выдается по заявлению любого обратившегося лица в
течение 3 рабочих дней в форме, установленной регистрирующим органом;
- справка (свидетельство) выдается на основании заявления руководителя
юридического лица, филиала (представительства) в течение 7 рабочих дней в порядке,
в электронной или бумажной форме, установленной регистрирующим органом.
22. Согласие какого органа необходимо при государственной регистрации
(перерегистрации) финансово-кредитных учреждений, их филиалов
(представительств):
+ согласие Национального банка Кыргызской Республики или его территориального
подразделения;
- согласие налоговых органов или его территориальных подразделений;
488
- согласие Социального фонда Кыргызской Республики или его территориального
подразделения;
- согласие антимонопольного органа или его территориального подразделения.
23. В какой срок осуществляется регистрации прекращения деятельности
юридических лиц, филиалов (представительств):
+ регистрация прекращения деятельности юридических лиц, филиалов
(представительств) осуществляется в течение 5 рабочих дней;
- регистрация прекращения деятельности юридических лиц, филиалов
(представительств) осуществляется в течение 10 рабочих дней;
- регистрация прекращения деятельности юридических лиц, филиалов
(представительств) осуществляется в течение 7 рабочих дней;
- регистрация прекращения деятельности юридических лиц, филиалов
(представительств) осуществляется в течение 3 рабочих дней.
24. В каких случаях сбор и плата не взимаются при регистрации юридического
лица, филиала (представительства) регистрирующим органом:
- при государственной регистрации Товариществ собственников жилья (ТСЖ)
+ при государственной регистрации муниципальных учреждений
- при государственной регистрации благотворительных общественных фондов;
- при государственной регистрации общественных объединений.
25. Какой дополнительный документ необходимо представить юридическому
лицу, зарегистрированному по законодательству Кыргызской Республики до
вступления в силу положения о порядке государственной регистрации
юридических лиц, филиалов (представительств), создающему филиал
(представительство) либо выступающее учредителем другого юридического
лица:
+ копия свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации);
- выписка из единого государственного реестра права требования на движимое
имущество;
- справка из органов налоговой службы об отсутствии задолженности;
- копия решения о создании юридического лица, создающему филиал
(представительство) либо выступающее учредителем другого юридического лица.
26. Срок подачи выписки удостоверяющей, что иностранное юридическое лицо,
создающее филиал (представительство) либо выступающее учредителем другого
юридического лица, о том, что оно является действующим юридическим лицом
по законодательству своей страны:
+ не должен превышать 6 месяцев со дня выдачи такой выписки;
- не должен превышать 3 месяцев со дня выдачи такой выписки;
- не должен превышать 12 месяцев со дня выдачи такой выписки;
- не должен превышать трех лет со дня выдачи такой выписки.
27. Какой документ дополнительно необходимо представить в регистрирующий
орган юридическому лицу, прекращающему свою деятельность в результате
489
реорганизации (ликвидации), зарегистрированному до вступления в силу
положения о порядке государственной регистрации юридических лиц, филиалов
(представительств):
+ свидетельство о государственной регистрации (перерегистрации) (для юридических
лиц, филиалов (представительств);
- полный пакет первичных учредительных документов юридического лица;
- справка из органов налоговой службы об отсутствии задолженности;
- справка уполномоченного органа об уничтожении печати (печатей и штампов).
28. В какой срок ликвидационная комиссия со дня принятия решения от
юридического лица или решения суда о его ликвидации должна уведомить
регистрирующий орган:
+ в течении 3-х рабочих дней
- в течении 3-х календарных дней
- в течении 7 рабочих дней
- в течении 7 календарных дней
29. Какие государственные органы извещаются регистрирующим органом о
нахождении юридического лица в процессе ликвидации:
- Органы статистики, Социальный фонд, Государственная налоговая и Служба
антимонопольного регулирования.
+ налоговые и таможенные органы, органы статистики и Социального фонда.
- Государственная налоговая служба, Государственная таможенная служба, Служба
антимонопольного регулирования и Социальный фонд.
- Государственная налоговая служба, Государственная таможенная служба, органы
счетной палаты и Социальный фонд.
30. Датой регистрации прекращения деятельности юридического лица
признается дата:
- дата принятия перечня документов регистрирующим органом о нахождении в
процессе ликвидации
- дата принятия уполномоченным органом юридического лица решения о ликвидации
юридического лица
- дата опубликования публикации о нахождении в процессе ликвидации
юридического лица
+ дата издания регистрирующим органом соответствующего приказа.
31. В каких случаях производится принудительная ликвидация юридического
лица:
+ по решению суда
- по решению ликвидационной комиссии
- по решению регистрирующего органа
- по решению уполномоченного органа юридического лица
32. При государственной регистрации филиала (представительства) заявитель
представляет в регистрирующий орган регистрационное заявление по форме,
490
утвержденной
- Министерством юстиции Кыргызской Республики
+ Кабинетом Министров Кыргызской Республики
- Правительством Кыргызской Республики
- Жогорку Кенешом Кыргызской Республики
33. Кем определяется порядок уничтожения печатей и (или) штампов, а также
форма акта приема-передачи печатей и (или) штампов:
+ регистрирующим органом.
- Министерством внутренних дел Кыргызской Республики
- Частными компаниями
- Государственный комитет национальной безопасности Кыргызской Республики
34. Какой документ представляется в регистрирующий орган при реорганизации
юридического лица, который должен содержать положения о правопреемстве по
всем обязательствам реорганизованного юридического лица в отношении всех
его кредиторов и должников, включая и обязательства, оспариваемые
сторонами:
+ передаточный акт или разделительный баланс
- нотариальное удостоверение
- гарантийное письмо
- бухгалтерский баланс
35. Какой срок предъявления претензий кредиторами юридическому лицу
должен быть установлен:
+ не менее 2 месяцев со дня опубликования информации на официальном сайте
регистрирующего органа
- не менее 4 месяцев со дня опубликования информации на официальном сайте
регистрирующего органа
- не менее 3 месяцев со дня опубликования информации на официальном сайте
регистрирующего органа
- не менее 6 месяцев со дня опубликования информации на официальном сайте
регистрирующего органа
36. За чьей подписью юридическое лицо должно представить в регистрирующий
орган гарантийное письмо об отсутствии кредиторов в случае их отсутствия:
- за подписью уполномоченного лица налоговой службы
+ за подписью руководителя
- за подписью учредителя
- за подписью кредитора(ов)
37. В течение какого времени со дня обнаружения утери (порчи) учредительных
документов финансово-кредитных учреждений представляется уведомление в
регистрирующий орган:
- в течение 7 дней
- в течение 5 дней
491
+ в течение 10 дней
- в течение 15 дней
38. С момента принятия заявления на государственную регистрация филиала
(представительства) регистрирующий орган в установленные сроки обязан:
+ по требованию заявителя произвести подготовку проектов учредительных
документов/решений для устранения выявленных несоответствий законодательству,
неточностей либо несоответствий в информации, содержащейся в них
+ проверить наличие перечня и отсутствие неточностей либо несоответствий в
информации, содержащейся в документах, необходимых для государственной
регистрации филиала (представительства)
- оформить регистрационное дело филиала (представительства), содержащее по
одному экземпляру предоставленных регистрационных документов, и передать его в
архив регистрирующего органа с переводом на электронный формат в течение 3
рабочих дней.
- запросить информацию из налогового и таможенного органов об отсутствии
задолженности по налогам и страховым взносам, а также таможенным сборам
(пошлинам) посредством системы межведомственного электронного взаимодействия
«Тундук» или путем направления запроса на бумажном носителе
39. Основания для государственной перерегистрации филиала
(представительства)
- смена руководителя
- изменения юридического адреса внутри одной области
+ изменение фирменного наименования юридического лица, создавшего филиал
(представительство);
- передачи юридического лица в доверительное управление
40. С какого момента деятельность филиала (представительства) считается
прекращенным:
+ с момента издания регистрирующим органом соответствующего приказа
- с момента принятия решения
- с момента подачи регистрационного заявления
- после 15 рабочих дней с момента подачи регистрационного заявления
Закон Кыргызской Республики «Об основах административной деятельности и
административных процедурах»
1. Закон «Об основах административной деятельности и административных
процедурах»:
+ устанавливает основы административной деятельности публично-правового
характера;
- устанавливает основы административной деятельности частно-правового характера;
- регулирует ответственность административных органов и физических, юридических
лиц при осуществлении административных процедур;
- определяет порядок взыскания судебных расходов;
492
2. Действие Закона «Об основах административной деятельности и
административных процедурах» распространяется на:
- отношения, регулируемые нормами избирательного права, законодательством о
референдуме;
- отношения, связанные с исполнением судебных актов;
- отношения, связанные с приобретением и прекращением гражданства Кыргызской
Республики;
+ отношения, связанные с обжалованием административного акта, действий и
бездействия административных органов;
3. Дискреционные полномочия – это:
+ совокупность прав и обязанностей административных органов, их должностных
лиц, предоставляющих им возможность по усмотрению определить вид и содержание
(полностью или частично) принимаемого административного акта,
- совокупность прав и обязанностей административных органов, их должностных лиц,
предоставляющих возможность выбрать только одно из предусмотренных
законодательством вариантов решений;
- совокупность прав и обязанностей административных органов, их должностных лиц,
относящееся к его компетенции, принимаемое по усмотрению в соответствии со
смыслом и целью реализации дискреционных полномочий;
- действия административного органа, совершаемые на основании заявления
заинтересованного лица, инициативы административного органа по установлению
(предоставлению, удостоверению, подтверждению, регистрации, обеспечению),
изменению или прекращению прав и/или обязанностей, в том числе заканчивающиеся
выдачей административного акта;
4. В административную процедуру следующая стадия не входит :
- возбуждения административной процедуры;
- рассмотрение административной процедуры;
- принятие и вручение административного акта;
+ прекращение административного акта;
5. Максимальный срок административной процедуры:
- 30 календарных дней;
+ 30 рабочих дней;
- 15 календарных дней;
- 15 рабочих дней;
6. Административный орган вправе приостановить процедуру если:
+ лицо, которому адресуется административный акт, отсутствует и административный
орган до принятия административного акта считает необходимым его присутствие для
выяснения от него важных обстоятельств, связанных с процедурой;
- юридическое лицо, которому адресуется принимаемый административный акт,
прекращается;
- принятие административного акта в результате процедуры невозможно до принятия
493
решения (судебного акта) по делу, которое рассматривается в порядке
конституционного, административного, экономического, гражданского или
уголовного судопроизводства;
- лицо, которому адресуется административный акт, не явилось на заседание, а закон
исключает принятие соответствующего административного акта без его присутствия;
7. На основании заявления участников процедуры административный орган
обязан принять решение об изменении или отмене не подлежащего обжалованию
административного акта, если:
+ после принятия административного акта заложенные в его основу фактические
обстоятельства или правовое положение изменились в пользу заявителя;
- не имеются новые доказательства, которые могут привести к принятию более
выгодного решения для заявителя;
- лицо, которому адресуется административный акт, устранило нарушение требований
закона или другого нормативного правового акта или предприняло надлежащие меры
к устранению нарушений и в подобных случаях не требуется принятие
административного акта об этих нарушениях;
- принятие административного акта по вопросам нарушения требований закона или
других нормативных правовых актов или по другим вопросам, не связанным с их
предотвращением, перестало быть необходимым в связи с изменением ситуации или
по другому основанию, предусмотренному законом;
8. С момента вступления в силу устный административный акт действует до того
момента:
+ когда принявший этот акт административный орган заканчивает осуществление
связанных с ним действий, предусмотренных законом, или сообщает лицу, которому
адресован акт, каким-либо предусмотренным законом способом о прекращении
действия акта.
- когда суд сообщает лицу, которому адресован акт, каким-либо предусмотренным
законом способом о прекращении действия акта.
- когда до истечения срока административного акта, принятого на определенный срок,
срок этого административного акта может быть продлен на новый срок или на
неопределенный срок.
- когда административный акт, принятый на неопределенный срок, действует до тех
пор, пока он не отменен или признан недействительным в установленном законом
порядке;
9. Законный административный акт, благоприятствующий для адресата, может
быть отменен, если:
- если законодательство не допускает отмену административного акта
+ отмена предусмотрена в данном административном акте;
- административный акт издан с новым условием и это условие исполнено либо
исполнено надлежащим образом;
- фактические или правовые обстоятельства дела не изменились, на момент издания
административного акта административный орган мог издавать такой
административный акт;
494
10. Административная процедура, осуществляемая на основе жалобы,
возбуждается
+ в день регистрации жалобы в административном органе;
- в течение 3 дней с момента поступления жалобы в административном органе;
- в течение одного рабочего дня с момента регистрации жалобы в административном
органе;
- в день поступления жалобы в административном органе;